کاخ سفید از باب دیلن، خواننده آمریکایی و برنده نوبل ادبیات سال ۲۰۱۶ دعوت کرده بود تا به همراه دیگر آمریکایی‌های برنده نوبل امسال، در مراسمی با حضور باراک اوباما شرکت کند. دیلن در این مراسم حاضر نشد.یک سخنگوی کاخ سفید اعلام کرد باب دیلن متأسفانه نتوانست در مراسم بزرگداشت برندگان آمریکایی جایزه نوبل به میزبانی باراک اوباما شرکت کند. چهار آمریکایی دیگر که امسال برنده جایزه نوبل شده اند، همگی شامگاه چهارشنبه (۳۰ دسامبر ۱۰ آذر) در این مراسم حاضر شدند.  دانکن هالدین و مایکل کاسترلیتز (برندگان نوبل فیزیک)، فریزر استادرت (برنده نوبل شیمی) و الیور هارت (برنده نوبل اقتصاد) زاده بریتانیا هستند، اما در آمریکا زندگی می کنند.  باراک اوباما در سخنرانی خود در مراسمی که به افتخار این دانشمندان برپا شده بود، از نقش ارزنده مهاجران برای ایالات متحده قدردانی کرد و گفت: «ما بی اندازه به شما افتخار می کنیم.»  رئیس جمهور آمریکا این دانشمندان را گواهی بر این امر دانست که آنچه آمریکا را واقعا کشوری منحصربه فرد می کند، توانایی ما برای جذب استعدادها از سراسر جهان است.  باب دیلن پیش تر اعلام کرده بود که در مراسم اهدای جایزه نوبل که ۱۰ دسامبر (۲۰ آذر) در استکهلم برپا می شود، شرکت نخواهد کرد.  این خواننده ۷۵ ساله آمریکایی روز ۱۳ اکتبر امسال از سوی آکادمی سوئد شایسته دریافت جایزه نوبل ادبیات شناخته شد. پس از اعلام این موضوع باب دیلن به مدت دو هفته هیچ واکنشی نسبت این خبر نشان نداد و سکوت پیشه کرد. او سپس با انتشار نامه ای اعلام کرد که از گرفتن این جایزه  بسیار مفتخر است و قصد دارد اگر میسر شد در مراسم اهدای جایزه در استکهلم حضور یابد.  بیشتر بخوانید: باب دیلن به استکهلم نمی رود  اما اواسط ماه نوامبر دیلن با نوشتن نامه ای خطاب به آکادمی سوئد گفت که به علت تعهدات دیگر قادر به شرکت در این مراسم نخواهد بود.  باب دیلن نخستین آهنگساز و ترانه سرایی است که تا کنون برنده جایزه نوبل ادبیات شده است.جشن نوروز با مشارکت ۱۲ کشور به عنوان یکی از بزرگ‌ترین و کهن‌ترین میراث‌های ناملموس بشری سازمان یونسکو به ثبت رسید. این فهرست مواردی چون رسوم، نمایش‌ها، رقص‌ها و صنایع دستی را دربرمی‌گیرد.نخستین بار در سال ۱۳۸۸ بود که پرونده نوروز با مشارکت ۷ کشور به ثبت رسید. پنج سال بعد نیز این پرونده با درخواست پیوستن پنج کشور عراق، ترکمنستان، تاجیکستان، افغانستان و قرقیزستان بار دیگر تنظیم و تدوین گردید و به سازمان یونسکو فرستاده شد.  حال در مورد این پرونده که مدیریت آن را ایران برعهده داشته، بار دیگر تصمیم گیری شده است. به گزارش خبرگزاری ایرنا پرونده چندملیتی نوروز به عنوان یکی از بزرگ ترین و کهن ترین میراث های ناملموس جهان شامگاه چهارشنبه (۳۰ نوامبر) در نشست یونسکو در آدیس آبابا، پایتخت اتیوپی به ثبت رسیده است.  کشورهای شرکت کننده در پرونده نوروز عبارتند از: ایران، هند، پاکستان، ازبکستان، قرقیزستان، ترکیه، جمهوری آذربایجان، تاجیکستان، افغانستان، عراق و ترکمنستان.  مجمع عمومی سازمان ملل در روز ۲۲ فوریه ۲۰۱۰ (برابر با ۴ اسفند ۱۳۸۸) نیز قطعنامه ای در مورد این جشن باستانی به تصویب رساند و روز ۲۱ مارس برابر با اول فروردین ماه را به عنوان روز جهانی نوروز ثبت کرد. به این ترتیب نوروز به عنوان مناسبتی بین المللی به رسمیت شناخته شد.  در نشست یونسکو در آدیس آبابا موارد دیگری نیز در فهرست میراث ناملموس بشری ثبت گردید، از جمله فرهنگ پخت نان لواش که پرونده ای مشترک از سوی کشورهای ایران، ترکیه، جمهوری آذربایجان، قزاقستان و قرقیزستان است.  یکی دیگر از پرونده های جالبی که در نشست یونسکو در پایتخت اتیوپی به ثبت رسید، فرهنگ آبجوسازی در بلژیک است. آبجو در بلژیک از تنوع چشمگیری برخوردار است و در این کشور حدود ۱۵۰۰ نوع آبجو وجود دارد. رقص رومبا که رقص سنتی کشور کوبا محسوب می شود نیز در نشست آدیس آبابا در فهرست میراث ناملموس بشری یونسکو گنجانده شد.هم‌زمان با آغاز فصل اسکار انجمن نقد فیلم آمریکا آثار برگزیده خود را اعلام کرد. فروشنده اصغر فرهادی جایگاه بهترین فیلم غیرانگلیسی‌زبان را به خود اختصاص داد. منچستر کنار دریا اثر کنت لونرگان برنده بزرگ جوایز است.انجمن نقد فیلم آمریکا فیلم فروشنده ساخته ی اصغر فرهادی را یک گام به دریافت جایزه اسکار نزدیک کرد.  این فیلم با بازی شهاب حسینی و ترانه علیدوستی از سوی انجمن معتبر آمریکایی نقد فیلم موسوم به هیأت ملی بازبینی فیلم        (ان بی آر) به عنوان بهترین فیلم غیرانگلیسی زبان سال شناخته شد.  فیلم فروشنده بحران زندگی مشترک زوجی جوان به نام رعنا و عماد را پس از رخداد ناگواری برای زن داستان تصویر می کند.  این تازه ترین فیلم اصغر فرهادی در جشنواره کن به نمایش درآمد و موفق به دریافت دو جایزه ی بهترین فیلم نامه و بهترین بازیگر مرد در آن جشنواره شد.  ان بی آر انجمنی معتبر در نیویورک است متشکل از کارگردانان و کارشناسان سینما که از سال ۱۹۲۰ میلادی هر ساله جوایز معتبری را به هنرمندان این عرصه هنری اعطا می کند. این انجمن در سال گذشته میلادی (۲۰۱۵) فیلم مکس دیوانه: جاده خشم ساخته ی جرج میلر را به عنوان بهترین فیلم سال برگزید.  برنده بزرگ  منچستر کنار دریا ساخته ی کنت لونرگان، کارگردان و فیلم نامه نویس آمریکایی، با بازی کیسی افلک در نقش اول مرد، برنده ی بزرگ امسال ان بی آر بود که بهترین فیلم سال شناخته شد.  علاوه بر این، جایزه بهترین بازیگر مرد و بهترین فیلم نامه غیراقتباسی نیز از آن این فیلم شد. لونرگان خود فیلم نامه ی منچستر را نوشته است. با توجه به موفقیت اخیر منچستر در جوایز گاتهام، توفیق آن در جوایز انجمن نقد آمریکا هر چه بیشتر این فیلم را به نامزدی جدی برای دریافت اسکار تبدیل می کند.  جایزه ی بهترین کارگردانی نیز به مهتاب ساخته ی بری جنکینز رسید و نائومی هریس برای نقش آفرینی در آن جایزه بهترین بازیگر نقش مکمل زن را از آن خود کرد.  جف بریجز هم برای بازی در اگر سنگ از آسمان ببارد، بهترین بازیگر نقش مکمل مرد شناخته شد.  جایزه بهترین بازیگر زن نقش اول نیز به ایمی آدامز برای بازی در فیلم علمی تخیلی ورود تعلق گرفت.  درام تاریخی سکوت ساخته ی مارتین اسکورسیزی هم جایزه بهترین فیلمنامه اقتباسی را از آن خود کرد که با همکاری جِی کاکس نوشته شده است.  انیمیشن سه بُعدی کوبو و دو ریسمان نیز به عنوان بهترین انیمیشن بلند سال انتخاب شد.  جوایز انجمن نقد فیلم آمریکا روز ۴ ژانویه ۲۰۱۷ طی مراسمی در نیویورک به برندگان اعطا خواهند شد.به گزارش کمپین بین‌المللی حقوق بشر در ایران، نوش‌آفرین دستوری، مترجم نماینده برلیناله برای انتخاب فیلم‌های ایرانی، به وزارت اطلاعات ایران احضار شده است. فیلم‌های انتخابی نماینده برلیناله در فرودگاه توقیف شده بودند.روز یکشنبه (۷ آذر ۲۷ نوامبر) پس از ضبط گذرنامه ی نوش آفرین دستوری در آخرین مرحله از کنترل در فرودگاه بین المللی امام خمینی توسط مأموران امنیتی، از سفر او به آلمان جلوگیری شد.  حال کمپین بین المللی حقوق بشر در ایران به نقل از یک منبع آگاه از وضعیت نوش آفرین دستوری گزارش داده است که خانم دستوری روز چهارشنبه دهم آذر ماه برای پاره ای از توضیحات به وزارت اطلاعات احضار شده است.  ممنوع الخروجی موقت به دلایل نامعلوم  منبع این سازمان حقوق بشری همچنین گفته است: «می دانم که ایشان پس از منع از پرواز به اتاق حراست فرودگاه منتقل شده و سوالاتی از او شده است اما در فرودگاه دلیل ممنوع الخروجی او را عنوان نکردند، فقط به او گفتند که باید فعلا بماند و در روزهای آتی برای سوال و جواب احضار خواهد شد».  نوش آفرین دستوری خود پس از بازماندن از سفر به آلمان گفته بود: «من سال های سال برای امور مربوط به جشنواره به ایران می آمدم و هیچ گاه مساله ای برایم ایجاد نشده بود. امسال این چهارمین بار بود که به ایران آمده بودم و برای همین سئوال بزرگی در ذهن دارم که دلیل ضبط پاسپورت من چه چیزی می تواند باشد».  خانم دستوری درباره ی اقدامات بعدی خود نیز برای پس گرفتن گذرنامه اش گفته بود: «مراحل قضایی را طی کردم و دو سه ساعتی هم به برخی سئوال ها پاسخ دادم. با وجود آنکه برخوردها در جریان این سئوال و جواب ها با من خیلی خوب بود، اما در نهایت وقتی از آنان پرسیدم وضعیتم چطور خواهد شد، جواب دادند فعلا باید در ایران برای ادامه بررسی ها منتظر باشم». او در مورد روند بررسی ضبط گذرنامه افزوده بود: «گفته شده دو روز دیگر برای ادامه بررسی ها حاضر شوم».  به گزارش خبرگزاری های ایران، روز ۷ آذر فیلم های برگزیده  ی ایرانی که توسط آنکه لوکه   برای بازبینی جهت ارائه به جشنواره فیلم برلین جمع آوری شده بود، در فرودگاه امام خمینی توقیف شد. این امر پس از ضبط گذرنامه ی مترجم ایرانی خانم لوکه و جلوگیری از سفر او به آلمان رخ داد.  سکوت برلیناله  جشنواره فیلم برلین (برلیناله) تاکنون از هر گونه اطلاع رسانی و موضعگیری در این خصوص خودداری کرده است. روابط عمومی برلیناله نیز در پاسخ به پرسش دویچه وله فارسی حاضر به تأیید یا تکذیب خبر یا موضعگیری در قبال آن نشد. اما خبرگزاری های ایران گزارش کرده اند که خانم لوکه یک روز پس از بازماندن مترجم اش از سفر به آلمان، ایران را به مقصد آلمان ترک کرده است.  کمپین بین المللی حقوق بشر در ایران نیز به نقل از منبع خود می نویسد: «پس از ممانعت از پرواز خانم دستوری در فرودگاه، آنکه لویکه [لوکه] نیز که مشکلی برای ترک ایران نداشت فقط به دلیل همراهی با مترجمش راضی به سفر نشد و یک روز بعد، صبح دوشنبه هشتم آذر ماه ایران را ترک کرد».  آنکه لوکه نماینده برلیناله برای انتخاب فیلم های ایرانی، دانش آموخته ی حقوق و از سال ۱۹۹۲ میلادی خبرنگار آزاد در عرصه های مطبوعات، رادیو و تلویزیون است.  فیلم بی مجوز دلیل مصادره چمدان پر از فیلم؟  به گزارش سایت های سینما سینما و تابناک، خانم لوکه در واکنش به جلوگیری مأموران امنیتی از سفر مترجم ایرانی اش، تصمیم می گیرد که سوار هواپیما نشود و تا روشن نشدن وضعیت مترجم اش ایران را ترک نکند. پس از این مرحله چمدان های این دو بازرسی می شود و چمدان پر از فیلم لوکه خالی شده و آثاری که او برای بازبینی انتخاب کرده بود، از او گرفته می شود.  روزنامه شرق در شماره روز سه شنبه خود (۹ آذر ۲۹ نوامبر) ضمن ناروشن شمردن دلیل توقیف فیلم ها نوشت: «ظاهرا وجود فیلمی از یکی از کارگردان های سینمای ایران که فاقد مجوزهای لازم بوده، دلیل توقیف این فیلم ها بوده است».  منبع آگاه کمپین بین المللی حقوق بشر نیز درباره فیلم های توقیف شده گفته است: «خیلی عجیب است که چرا این فیلم ها ضبط شده اند. اکثر آنها فیلم هایی هستند که در جشنواره فیلم فجر اکران شده اند، هر ساله خانم آنکه لویکه به همراه خانم دستوری، مترجمش برای انتخاب فیلم ها به ایران می آیند و با چمدانی از فیلم به آلمان برمی گردند و هیچ وقت تا به حال فیلم ها ضبط نشده اند. این فیلم ها آبروی ایران در جهان است و امسال خانم آنکه لویکه بدون فیلم ها ایران را ترک کرد.»  نوش آفرین دستوری نیز در رابطه با وضعیت فیلم های ضبط شده در فرودگاه گفته بود: «فیلم ها از ما گرفته شد و اصلا نمی دانیم فیلم ها چه شرایطی دارند».  رسانه های ایران نوش آفرین دستوری را دارای تابعیت آلمانی معرفی کرده اند و تابناک از او به عنوان مترجم و مشاور انتخاب جشنواره فیلم برلین یاد کرده است. کمپین حقوق بشر در ایران نیز از خانم دستوری به عنوان شهروند دو تابعیتی ایرانی – آلمانی نام می برد.  قطع رویه سینمای جشنواره ای  سایت تابناک روز دوشنبه (۸ آذر ۲۸ نوامبر) جلوگیری از سفر مترجم ایرانیِ نماینده برلیناله و ضبط فیلم های برگزیده را به اراده ای ربط داده بود که قصد دارد سیاست انتخاب فیلم ها برای نمایش در جشنواره های خارجی را تغییر دهد. نویسنده روند انتخاب فیلم های سینمایی ایرانی برای جشنواره های خارجی را غیر شفاف خوانده و ضبط فیلم های ایرانی برگزیده برای برلیناله و جلوگیری از خروج مترجم ایرانی نماینده جشنواره فیلم برلین از ایران را تلویحا در راستای مقابله کردن با آن ارزیابی کرده بود؛ اقدامی که به نوشته ی تابناک: «شاید در راستای قطع رویه بلندمدت سینمای جشنواره ای در ایران، در دستور کار قرار گرفته است».  روزنامه شرق هم تفسیر تابناک را به شکلی دیگر تکرار کرد و در نهایت نوشت: «به نظر می رسد با توجه به اتفاقی که یکشنبه نهم آذر در فرودگاه امام افتاد، باید منتظر ماند و دید سینمای ایران امسال هم در این جشنواره حضور پرباری خواهد داشت یا خیر».در هند بحث در مورد اصلاح قانونی بالا گرفته که حقوق زنان مسلمان را آشکارا نقض می‌کند. این قانون که در دوره استعمار ریشه دارد، به مردان مسلمان اجازه می‌دهد با گفتن تنها سه کلمه زنان خود را بدون پیامد قانونی طلاق دهند.پایگاه اینترنتی استاندارد اتریش داستان زنی مسلمان در هند را نقل می کند که در سن ۳۵ سالگی با یک اس ام اس، تنها در یک لحظه مطلقه شده است؛ آن هم در جامعه ای که طلاق برای زن، صرف نظر از گرایش مذهبی او، یک ننگ اجتماعی محسوب می شود.  همسر این زن در طول ۱۵ سال زندگی مشترک او را کتک می زده و تحقیر می کرده است. این مرد، به عنوان نمونه، در حالی که استفاده از روش های پیشگیری از بارداری را غیر اسلامی می دانسته، زن خود را بارها به سقط جنین وادار کرده است. رسانه های هندی به نقل از این زن می نویسند: «همسرم هرگاه حس می کرد، مرتکب اشتباه شده ام، به طلاق تهدیدم می کرد».  این زن حال اجازه ندارد با دو پسر خود حتی تلفنی صحبت کند. همسر سابقش هم با دفاع از طلاق، به تأکید می گوید که «شریعت چنین مجوزی به او داده است». این زن به دادگاه عالی هند شکایت برده است.  قانون طلاق در هند به مردان مسلمان اختیار می دهد با سه بار تکرار واژه طلاق از زنان خود جدا شوند. مردان حتی لازم نیست این سه کلمه را شخصا به همسرشان بگویند؛ نوشتن اس ام اسی حاوی این سه کلمه یا تکرار کلمه پشت تلفن هم کفایت می کند. چنین طلاقی قانونی است و زنان هم حق اعتراض ندارند.  حمایت غیر منتظره  موضع گیری نخست وزیر هند درباره لزوم مقابله با طلاق سه کلمه ای به بحث های ماه های اخیر درباره لزوم حمایت از حقوق زنان مسلمان دامن زده است. نارندرا مودی ناسیونالیست که خود بودایی سفت و سختی است، از حق زنان مسلمان حمایت کرده است.  مودی می پرسد: «آیا باید اجازه دهیم که حق خواهران مسلمانمان پایمال شود، فقط به صرف این که کسی سه بار پشت تلفن می گوید طلاق؟» مودی با این سخن در واقع بر لزوم رعایت حقوق اقلیت ها و زنان و نقش دولت سکولار در بزنگاه های اجتماعی تأکید کرده است.  روحانیان مسلمان در هند اصلاح قانون یادشده را تهدید جامعه ی مذهبی مسلمانان این کشور برمی شمرند. اکثریت آنها طرفدار راه حلی اختیاری هستند؛ راه حلی بر پایه ی اصلاح درونی. پایگاه اینترنتی استاندارد به نقل از مولانا عبدالحمید ناومانی، روحانی عضو جمعیت علمای هند، یکی از سازمان های اسلامی اصلی در هند می نویسد: «چنین مردانی باید مجازات شوند [...] دیگر هیچ کس نباید دختر خود را به همسری آنها درآورد».  تکرار سه باره واژه طلاق برای جدایی از همسر در بسیاری از کشورهای اسلامی وجاهت قانونی خود را از دست داده است. قانون طلاق در هند اما متعلق به دوره ی استعمار است؛ دوره ای که در آن بریتانیا به اقلیت های مذهبی در هند اجازه داده بود مسائل داخلی خود، از جمله ازدواج و طلاق، را خود حل و فصل کنند. هنوز هم حقوق خانواده برای ۱۸۰ میلیون مسلمان در هند برگرفته از قوانین شرعی است.روزنامه بریتانیایی سان مدعی است که شرکت فررو برای تولید شکلات‌های خود از کار کودکان استفاده می‌کند. مسئولان مدعی‌اند که استفاده از کار کودکان در این شرکت اکیدا ممنوع است.شکلات های شرکت ایتالیایی فررو شهرتی جهانی دارند. از آن جمله است شکلات هایی به شکل تخم  مرغ که مشتریان اصلی اش کودکان هستند. تخم مرغ های شکلاتی ای که اسباب بازی های متنوعی را در دل خود جای داده اند. حال اتهام استفاده از کار کودکان برای این شرکت بین المللی مشکل ساز شده است.  شرکت فررو، یک شرکت بزرگ بین المللی است. شرکتی که در نخستین سال های پس از جنگ جهانی دوم توسط پیترو فررو در ایتالیا تاسیس شد. این شرکت اکنون در ۲۲ کشور جهان کارخانه دارد و ۳۳ هزار نفر در واحدهای تولیدی آن مشغول کار هستند. محصولات شرکت فررو از تخم مرغ های شکلاتی تا نوتلا در بسیاری از کشورها عرضه می شوند. در مجموع در ۱۶۰ کشور جهان. فررو شرکت بزرگی است که در لوکزامبورگ ثبت شده و درآمدی میلیاردی دارد.  حال پرونده ای علیه شرکت فررو به جریان افتاده با این مضمون که این شرکت در رومانی از کار کودکان برای تولید شکلات های تخم مرغی اش بهره گرفته است. مسئولان شرکت بین المللی فررو ناگزیر به پاسخگویی شده اند.  بیشتر بخوانید: کودکان کار: نخستین قربانیان تنگناهای اقتصادی  خبر ابتدا توسط سان  ، روزنامه جنجالی بریتانیا منتشر شد و پس  از آن در رسانه های دیگر نیز بازتاب یافت. در آن خبر از استفاده از کار کودکان در رومانی برای تولید تخم مرغ های شکلاتی شرکت فررو سخن رفته بود. در آن گزارش آمده بود که شرکت فررو برای پر کردن دل تخم مرغ های شکلاتی با اسباب بازی، از کار کودکان رومانی بهره گرفته است. پس از انتشار این خبر قوه قضائیه کشور رومانی پرونده ای علیه شرکت فررو به جریان انداخت.  مسئولان تولید تخم مرغ های شکلاتی که در شهر فرانکفورت آلمان مستقر هستند در یک بیانیه مطبوعاتی نسبت به این اتهامات واکنش نشان دادند و ضمن ابراز ناخشنودی خود از این اتهامات، قول پیگیری داده و گفته اند که دست به تحقیقات گسترده برای راستی آزمایی این اتهامات خواهند زد. در بیانیه مطبوعاتی مسئولان این شرکت همچنین بر این نکته تاکید شده که استفاده از کار کودکان در همه کارخانه های تابعه شرکت فررو اکیدا ممنوع است.  گزارش نشریه سان  روزنامه سان روز دوشنبه ۲۱ نوامبر در گزارشی مدعی شده بود که دو کودک ۶ و ۱۱ ساله خانواده ای ساکن شمال رومانی برای شرکت فررو کار کرده اند. در این گزارش آمده است که وظیفه این کودکان قرار دادن اسباب بازی ها در دل شکلات های این شرکت بوده و آن ها روزانه تا ۱۳ ساعت مشغول پر کردن تخم مرغ های شکلاتی بوده اند.  تحقیقات اولیه در شهر مورد نظر صحت این ادعاها را تایید نمی کنند. به عنوان نمونه ماریانا دراگوس، مدیر مدرسه  این دو کودک به خبرنگار آژانس خبری آگرپرس گفته است که این کودکان به طور منظم در کلاس های درس خود شرکت کرده اند. در چنین صورتی اتهام کار ۱۳ ساعته برای شرکت فررو از سوی این دو کودک موضوعیت خود را از دست می دهد. از آن گذشته مادر این دو کودک نیز خبر اشتغال فرزندانش برای شرکت فررو را تکذیب کرده است.پژوهندگان ژاپنی سرانجام ثابت کردند که آنچه حدس زده می‌شد صحت دارد: گفت‌وگوهای دائمی همکاران با هم سمی برای تمرکز کارکنان در اتاق‌های بزرگ کاری است و این گفت‌وگوها از هر سروصدایی بدتر است.بسیاری از افراد شاغل این تجربه را دارند که به هنگام کار در اتاق های بزرگ کاری، دو همکار میز کنارشان با علاقه در باره طرح جدید کاری بحث می کنند و یکی دیگر از همکاران نیز با یک مشتری مهم شرکت نیم ساعتی مشغول صحبت است تا توضیحات لازم کاری را به او بدهد.  سوال مطرح شده این است که آیا این فرد در نداشتن تمرکز در چنین شرایطی مقصر است؟ تحقیقی در ژاپن به این سوال جواب منفی می دهد. نتایج این تحقیق نشان می دهند که سروصداهای جانبی مانع تمرکز می شود. بخصوص اگر این سروصداها در باره موضوع هایی باشند که در ارتباط با کار هستند.  یک تیم تحقیق زیر نظر آقای تاکاهیرو تامسو در دانشگاه یاماگوچی ژاپن به تمرکز افراد و عوامل برهم زدن تمرکز آنها پرداخته است. این تیم تمرکز افراد داوطلبی را در حین کارهای کامپیوتری آزمایش کرده است.  این افراد داوطلب در حین کار با موانع تمرکزی مثل سروصدا روبرو بودند. کارشناسان دو نوع سروصدا را به گوش آنها می رساندند: یکی سروصداهای نامفهوم صحبت و دیگری صحبت های مفهوم افراد در باره موضوع هایی خاص.  نتیجه این که ضعف تمرکز افراد داوطلب با شنیدن صحبت های مفهوم افراد در باره موضوعی خاص بیشتر از سروصداهای نامفهوم بود.   تاکاهیرو تامسو که قرار است نتیجه این پژوهش را در نشستی علمی در هونولولوی آمریکا، مرکز جزایر هاوایی ارائه دهد، خود در این باره می گوید: «گفت وگو در اتاق های بزرگ کاری تمرکز افراد را برهم می زند.»  این محقق می گوید صدای بلند همکاران نیست که تمرکز همکاران را بر هم می زند، بلکه موضوع صحبت عامل اصلی عدم تمرکز همکاران به حساب می آید. او در ادامه تاکید می کند که صدای خودروها در اتوبانِ نزدیک دفتر کار، به نسبت گفت وگوی همکاران آزاردهنده نیست، حتی اگر بلندی صدای خودروها و صدای همکاران در یک سطح باشد.    تاکاهیرو تامسو و همکارانش سیگنال های الکتریکی مغز را به هنگام کار آنها با کامپیوتر در فضای فرضی اداره در شرایط مختلف اندازه گیری کرده  و به این نکته رسیده اند که دو سیگنال مغز که در شرایط تمرکز فعال می شوند، به ویژه وقتی افراد داوطلب با موانع تمرکزی چون صحبت های مفهوم افراد در باره موضوعی خاص روبرو می شوند به شدت ضعیف عمل می کنند.  ضعف این دو سیگنالِ مغز در ارتباط با شنیدن موسیقی نیز برای این گروه محققان ثابت شده است.  گریپ و استرس برای همه همکاران  کارفرمایان البته بر این نظرند که در محل کار، دفترهای یک نفره و دونفره همکاران را کاهش دهند و به خاطر افزایش ارتباط و همکاری سریع میان آنها از سالن های بزرگ برای کار آنها استفاده کنند.  این اقدام کارفرمایان در حالی است که محققان تاکنون بارها اعلام کرده اند که این اقدام صحیحی نیست. مارتین وهرله، یکی از کارشناسان آلمانی در این زمینه به خبرنگار سایت آلمانی اشپیگل آنلاین گفته است: «دفتر کار بزرگ بهترین مکان جهان است برای دور کردن افراد از کار.» مارتین وهرله در ادامه می گوید دفتر کار بزرگ به شدت بر بازده کاری همکاران تاثیر منفی می گذارد.  کری ایونس، روانشناس و محقق دانشگاه کرنل آمریکا و همکاران اش در تحقیقی در سال ۲۰۰۰ متوجه شدند که هورمون استرس زای آدرنالین در ادرار افرادی که در اتاق های کاری بزرگ فعالیت می کنند به شدت زیاد و متمرکز است و این افراد علاقه چندانی به کار نداشته اند.   محققان نروژی نیز در سال ۲۰۱۱ در همین رابطه گزارش دادند کسانی که در اتاق های بزرگ کار می کنند بیشتر مریض می شوند. هنوز مشخص نیست که آیا دلیل این امر استرس ناشی از کار در اتاق های بزرگ بوده یا این که اتاق بزرگ مکانی ایده آل است برای بیماری های واگیر.    در سال ۲۰۰۸ نیز تحقیق وینش اومن و همکاران اش در دانشگاه کوینزلند استرالیا در همین مورد منتشر شد. نتیجه این تحقیق بزرگ این بود که کارکنان در اتاق های بزرگ کاری با انبوهی از مشکلات روبرو هستند. از جمله مشکلاتی که این تحقیق به آنها اشاره کرده از دست رفتن حریم خصوصی، کاهش بازدهی، افزایش مشکلات در تندرستی کارکنان، شرایط ناآرام محیطی و کاهش رضایت شغلی آنها هستند.فاضلاب‌ شهرهای ساحلی ایران، نفت جزایر آذربایجان و مواد شیمیایی کارخانجات روسیه به دریای بسته خزر سرازیر می‌شوند. فعالان زیست‌محیطی درباره آلودگی‌های سواحل ایران هشدار می‌دهند که وضعیت روز به روز وخیم‌تر می‌شود.ربیع فلاح جلودار استاندار مازندران بارها هشدار داد که تولید خاویار که زمانی در کشور ۳۰۰ تن بوده اکنون به صفر رسیده است. این مقام ایرانی تقصیر را به گردن کشورهایی انداخته که در این دریای بسته نفت تولید می کنند. فعالان زیست محیطی خزر ولی نوک حملات و انتقادات خود را متوجه ایران می کنند.  بیشتر بخوانید: ورود فاضلاب بیمارستانی به آب های خزر  حتی برخی مقامات محلی به سهم ایران در آلودگی خزر اعتراف کردند. به گفته محمدحسین قربانی نماینده آستانه اشرفیه (۷ آذر ۱۳۹۵) ورود فاضلاب و صیدهای بی رویه عوامل کاهش آبزیان دریای خزر بوده است. این نماینده مجلس از عدم وجود یک استراتژی صحیح از طرف دولت هم انتقاد می کند. او اظهار نگرانی کرده است که مردم شمال کشور از مصرف ماهی محروم شوند.  پیدا شدن لاشه فک خزری در انزلی  فعالان محیط زیست ایرانی درباره انقراض نسل فک خزری هم هشدار می دهند. پیدا شدن لاشه فک خزری در سواحل دهکده ساحلی بندر انزلی نگرانی ها را در این میان بیشتر کرده است. فک خزری گونه ای از آبزیان پستاندار در حال انقراض است که به شدت تحت حفاظت قرار دارد.  مقامات محلی پیش بینی می کنند که این فک به علت طوفانی بودن دریا در تور صیادان گرفتار شده و جان خود را از دست داده است. اما به گفته حمیدرضا میرزاده کارشناس محیط زیست علائمی از شکستگی و یا آسیب دیدگی ظاهری در لاشه فک دیده نشده و تنها عامل آلودگی میکربی و یا نفتی می تواند علت مرگ این فک بوده باشد.  این فعال محیط زیست به دویچه وله می گوید: «بحث فاضلاب شهرهای شمالی سال هاست ادامه دارد. در رشت و ساری بر اساس مصوبه های دولت تلاش هایی برای نصب تصفیه  خانه ها انجام می گیرد. اما در شهرهای کوچک تر استان های شمالی کشور سیستم فاضلاب وجود ندارد و فاضلاب ها نهایتا به دریای خزر سرازیر می شوند.»  هشدار مقامات ایرانی  به گفته حمیدرضا میرزاده فاضلاب  واحدهای صنعتی در قیاس با فاضلاب های خانگی بیشتر کنترل می شوند. از سوی دیگر تعطیلی کارخانه ها و کاهش کارکرد آنها نیز وضعیت را بهتر کرده است.  این فعال محیط زیست در ادامه تاکید می کند: «فعالیت های آگاه سازی در میان مردم انجام می گیرد. ما اخیرا آلودگی هوا در شهر تهران را داشتیم. مدارس تعطیل شد ولی ما مشاهده کردیم که مردم با ماشین تک سرنشین می آمدند به شهر. اینکه مردم بدانند تا عمل بکنند فاصله زیادی وجود دارد.  هجوم گردش گران به خزر و پراکندگی مراکز زباله و دفن این زباله ها در جنگل و مناطقی که مرطوب هستند و بارندگی شدید هست، مشکلات را زیاد کرده است. خصوصا در مازندران دفن زباله در جنگل زیاد شده است چون در آنجا بارندگی زیاد است در نتیجه شیرآبه زباله که جاری می شود و در نتیجه بارندگی بخشی از آن سرازیر می شوند به طرف نهرها و رودخانه ها و دوباره می آیند به طرف دریای خزر.»  ممنوعیت صید ماهی خاویاری در خزر  اما مشکلات خزر فقط به آلودگی آب های آن ختم نمی شود. انقراض ماهیان خاویاری و کاهش خاویار هم بویژه به دغدغه ساحل نشینان تبدیل شده است.  ایران و چهار کشور ساحلی برای جلوگیری از انقراض ماهیان خاویاری تا به حال تلاش هایی کردند که به گفته کارشناسان هنوز به نتیجه نرسیده است. از جمله امضای پروتکل ممنوعیت صید ماهی های خاویاری میان کشورهای ساحلی یکی از این چاره اندیشی ها بوده است. رؤسای کشورهای ساحلی چهار سال قبل بر سر ممنوعیت صید ماهی های خاویاری توافق کردند.  در ظرف دو سال گذشته صید صنعتی خاویار کلا متوقف شده است. اما در همین رابطه تاکنون فقط دو کشور ساحلی آذربایجان و ترکمنستان رسماً پروتکل ممنوعیت صید ماهی های خاویاری را در پارلمان تصویب کرده اند.  کارشناسان امور خزر به این مسئله هم اشاره می کنند که در طی یک دهه گذشته تکثیر نوعی شانه دار مهاجم بنام می نوپسیس هم در دریای خزر بصورت چشم گیری افزایش یافته است. این مهاجم با محو کردن پلانکتون ها که منبع تغذیه ماهی های کوچک کیلکا است، عملا خوراک ماهی های خاویاری را ۱۰ برابر کاهش داده است.     طی دو دهه گذشته آمار ماهی های کوچک کیلکا که خوراک ماهیان خاویاری است، ۱۰ برابر کاهش یافته و صید ماهی های خاویاری خزر از سه هزار تن در سال ۱۹۸۵ به زیر ۸۰ تن در سال های گذشته رسید که حاکی از کاهش چشم گیر این فسیل های زنده با قدمتی ۲۰۰ میلیون ساله است.   هم اکنون چهار گونه اصلی ماهی خاویاری در دریای خزر زندگی می کنند: بلوگا، شیپ، اوزون بورون و تاس ماهی (نوع ایرانی قره بورون و نوع روسی چالباش). و همه آنها در لیست حیوانات در معرض خطر انقراض اتحادیه بین المللی حفاظت از طبیعت قرار دارد.  توقف انتقال فاضلاب های باکو به دریا   دالغا خاتین اوغلو، مدیر اخبار ایران بخش انگلیسی خبرگزاری ترند آذربایجان می گوید، مشکلات زیست محیطی از جمله آلودگی های نفتی و میکروبی و همچنین انقراض نسل ماهیان خاویاری دغدغه همه کشورهای ساحلی است.  وی در این رابطه توضیح می دهد که کشورهای ساحلی خزر در سال ۲۰۱۳ حدود ۹۰ میلیون بچه ماهی خاویاری را از طریق پرورش مصنوعی به دریای خزر   رها  کردند.    همین رقم در سال ۲۰۱۴ تا نصف کاهش یافته بود. در همین رابطه وی به این مسئله هم اشاره می کند که آمار و اطلاعات دقیقی در دو سال گذشته در دسترس نبوده است.  خاتین اوغلو در ادامه درباره اقداماتی که در جمهوری آذربایجان برای مهار آلودگی های فاضلابی انجام شده، می گوید: «از سال ۲۰۰۵ آذربایجان با کمک بانک جهانی و چند سازمان دیگر، پروژه حفاظت از آب های ساحلی خود را آغاز کرده است و صدها میلیون دلار خرج کرده، از جمله انتقال فاضلاب های باکو به دریا هم اکنون متوقف شده و چندین تصفیه خانه عظیم فاضلاب در خشکی احداث شده است.»  سرازیر شدن نفت از جزایر آذربایجان  مدیر اخبار ایران بخش انگلیسی خبرگزاری ترند آذربایجان در ادامه تصریح می کند که در موضوع آلودگی نفتی خزر، مشکل در تاسیسات نفتی نیست. دالغا خاتین اوغلو اضافه می کند: «در بخش بزرگی از سواحل خزر در باکو، خصوصا جزایری مانند پیراللهی نفت سبک در ۵ متری زیر زمین یا دریا است و نفت بصورت محدود، بعضا حتی در اثر زمین لرزه های آرام، با شدت بیشتر از زیر خاک راهی دریا می شود».  این کارشناس هم مثل دیگر صاحب نظران امور خزر تاکید می کند که برای حل مشکلات زیست محیطی  و جلوگیری از انقراض نسل ماهیان خاویاری اراده همه کشورهای ساحلی (ایران، آذربایجان، قزاقستان، روسیه و ترکمنستان) ضروری است.نرخ مرگ و میر در آلمان در اثر انواع سرطان در ۶ دهه‌ی پیش افزایش یافته است. همزمان شمار کسانی که در نتیجه‌ی معالجات موفقیت‌آمیز هنوز به زندگی خود ادامه می‌دهند، افزایش یافته و به ۴ میلیون تن رسیده است.شمار کسانی که در آلمان در اثر بیماری سرطان با زندگی وداع می کنند، از سال ۱۹۷۰ تا کنون افزایش یافته است. موافق تازه ترین آمار مؤسسه روبرت ـ کوخ و وزارت بهداشت و درمان آلمان که روز ۲۹ نوامبر در برلین منتشر شد، هر سال نزدیک به  نیم میلیون نفر (۴۸۲ هزار و ۵۰۰ تن) در آلمان در نتیجه ی ابتلا به انواع سرطان می میرند.  هم زمان فاصله ی زمانی تشخیص بیماری تا مرگ مبتلایان نیز نسبت به ۱۰ سال پیش طولانی تر شده است: بر اساس گزارش یادشده، در حال حاضر میانگین سن مرگ و میر در اثر سرطان ۷۴ سال است، در حالی که این رقم در سال ۱۹۸۰، ۷۰ سال بود. از آن گذشته تعداد کسانی که زمانی مبتلا به این بیماری بوده و در اثر معالجات موفقیت آمیز گوناگون هنوز به زندگی خود ادامه می دهند، به ۴ میلیون نفر رسیده است.   عوارض پیرشدن جامعه  در گزارش مشترک انستیتو کوخ و وزارت بهداشت آلمان هم چنان آمده است که شمار درگذشتگان مبتلا به سرطان با این همه در سال های گذشته افزایش یافته و از ۱۹۳ هزار نفر در سال ۱۹۸۰ به ۲۲۴ هزار در سال ۲۰۱۴ رسیده است.  بیشتر بخوانید: افزایش مواد سرطان زا در پی کشیدن سیگار  کارشناسان پزشکی دلیل این امر را پیرشدن جامعه ی آلمان می دانند. زیرا خطر ابتلا به همه ی انواع بیماری سرطان در سنین بالا بیشتر از سنین جوانی است. به گفته ی هرمان گروهه، وزیر بهداشت و درمان آلمان، اگر این فاکتور را در ارزیابی ها کنار بگذاریم، نرخ رشد سرطان در این کشور حتی کاهش هم یافته است.    به عنوان نمونه تعداد مردان مبتلا به سرطان ریه، به دلیل ترک سیگار کاهش یافته است. البته این روند در مورد زنان، صادق نیست: شمار مبتلایان مونث به این نوع سرطان در سال های گذشته حتی بیشتر هم شده است.    نتایج گزارش یاد شده هم چنان نشان می دهد که رشد نرخ سرطان روده و معده نزد مردان و شمار مبتلایان به سرطان رحم در زنان نیز کاهش یافته، ولی نرخ ابتلا به تومورهای بدخیم در کبد و سرطان لوزالمعده افزایش یافته است. اغلب مبتلایان به این نوع سرطان تسلیم مرگ می شوند.  بیشتر بخوانید:حقایق مربوط به هپاتیت از  تا   بنا به گزارش دو نهاد یادشده، بیش از ۳۰ درصد از بیماری های سرطان، اجتناب پذیر است. مصرف دخانیات، اضافه وزن، کم حرکتی و نوشیدن الکل از عواملی است که خطر ابتلا به سرطان را افزایش می دهد.کاندوم‌ها فقط در صورت استفاده درست و مستمر نتیجه‌بخش‌اند. پژوهشگران و نوآوران در مسیر جست‌وجوی راهکاری موثرتر از کاندوم برای پیش‌گیری از بارداری و بیماری‌های مقاربتی، با موانع بوروکراتیک و اقتصادی بسیاری مواجه‌اند.به رغم پیشرفت های پرشتاب فن آوری، عرصه بهداشت جنسی به خاطر محروم ماندن از بودجه های پایدار پژوهشی، هنوز دگردیسی چشمگیری را تجربه نکرده و نتوانسته محصولاتی متناسب با زمانه عرضه کند.  کاندوم های لاتکس که در اکثر کشورهای جهان به همان شکل کلاسیک در دسترس اند، همچنان مهم ترین ابزار موجود برای پیش گیری از بارداری و گسترش بیماری های مقاربتی اند.  بیشتر بودجه های اختصاص یافته برای نوآوری و پژوهش در این عرصه، بودجه های خیریه و خصوصی اند. بنیاد بیل و ملیندا گیتس، سال ۲۰۱۳ در پروژه نسل آینده کاندوم ها به ۱۱ تیمی که طرح های نوآورانه در این زمینه ارائه کردند جوایز صد هزار دلاری داد. طرح های ارائه شده طیفی گسترده را در بر می گرفت: از کاندوم تک سایز برای همه تا دستگاهی که می تواند با یک حرکت و بدون قطع آمیزش جنسی، کاندوم را بپوشاند.  هدف نوآوران در حوزه بهداشت جنسی این است که همچون هر حوزه دیگری کارها را تسهیل و تسریع کنند؛ محصولاتی ارائه کنند که استفاده از آنها آسان تر، کم دردسرتر و موثرتر است. با کمی سرمایه گذاری بیشتر و هموار کردن مسیر پژوهشگران و دانشمندان، می توان محصولاتی تولید کرد که نه فقط جایگزین کاندوم ها می شوند، که هوشمندانه تر با شیوع ویروس ها و بیماری ها مقابله می کنند.  بیشتر بخوانید: امکان ریشه کن شدن بیماری ایدز تا سال ۲۰۳۰  بنیاد گیتس درباره این پروژه گفته: «کاندوم ها در سراسر جهان با پیش گیری از شیوع بیماری های جنسی، جان های بسیاری را نجات می دهند و با جلوگیری از بارداری ناخواسته به ایجاد تعادل جمعیتی در زمین کمک می کنند، اما از آنجایی که کارآمدی آنها مستلزم استفاده درست و مستمر مردان و زنان است، باید به راهکارهای جدید فکر کرد.»  مساله اینجاست که اکثر این نوآوری ها برای آن که راه به بازار بیابند باید تاییدیه اداره داروهای فدرال آمریکا () را دریافت کنند؛ فرآیند طاقت فرسایی که گاه تا یک دهه هم به طول می انجامد. بودجه های مورد نیاز آنها هم رقم های کلانی است که تامین آن به سادگی میسر نیست. دولت ها در این حوزه تنگ دستی می کنند و با این حال، برخی از نوآوران همچنان با جدیت مشغول کارند.  نوآوری در راه مقابله با بیماری های مقاربتی  مجله مادربرد گزارش داده که پاتریک کایسر از دانشگاه نورث وسترن آمریکا، مشغول توسعه کاندومی است که همچون غشاء مخاطی پوست عمل می کند و به این ترتیب در انتقال حس میان بدن ها سخاوتمندانه تر از کاندوم های معمولی است.  به گزارش مادربرد، تیمی از پژوهشگران هم مشغول توسعه حلقه هایی هستند که در واژن زنان تعبیه می شوند و علاوه بر کنترل بارداری، دارویی ترشح می کنند که اچ آی وی و ایدز را درمان می کند. این حلقه حاوی داروی تنوفوویر است، دارویی که مبتلایان به ویروس اچ آی وی باید هر روز مصرف کنند تا از گسترش آن جلوگیری و از خطرش کاسته شود.  این طرح می خواهد به زنان در کشورهای در حال توسعه کمک کند تا علاوه بر پیش گیری از بارداری، در درمان اچ آی وی و ایدز مشارکت کنند. این طرح منتظر تاییدیه اداره داروهای فدرال آمریکاست.  بیشتر بخوانید:ممنوعیت ورود کاندوم، حذف روز جهانی ایدز و کودکان مبتلا  پروژه دیگری که از بنیاد گیتس یک میلیون دلار حمایت مالی دریافت کرده، در تکاپوی ساخت کاندومی است که لایه ای از گرافین دارد. این لایه می تواند گرم شود و به دمای بدن برسد و همچون سیستم انتقال دارو به بدن عمل کند.  طراحان این پروژه در کمپانی لایف کر () هم زمان مشغول کار روی توسعه کاندومی تجزیه پذیراند که مثل کاندوم های لاتکس معمولی بوی نامطبوعی ندارد و با داروهای ضد ویروس و دیگر روش های پیش گیری از بارداری هم سازگار است. کاندوم های لاتکس برای تجزیه شدن به زمانی طولانی نیاز دارند و به همین خاطر گمان می رود دوست داران محیط زیست حاضرند بهای بیشتری بپردازند تا کاندوم های تجزیه پذیر بخرند.  کمپانی کیمبرانوکس هم با حمایت مالی بنیاد گیتس، قرار است دستگاهی تولید کند که فقط با یک حرکت و بدون نیاز به ایجاد وقفه در سکس، کاندوم را روی آلت تناسلی مردان می پوشاند. این دستگاه که رپیدوم () نام گرفته، مسئولیت باز کردن و پوشاندن کاندوم را برعهده می گیرد. بسیاری از مردان می گویند سختی های همین فرآیند باعث می شود که از گذاشتن کاندوم صرف نظر کنند.  اما مساله اینجاست که همین کمپانی که در آفریقای جنوبی مستقر است و می خواهد با شیوع اچ آی وی مقابله کند، در یک کمپین  تنها ۸۰۰ دلار حمایت مالی به دست آورده است. برای توسعه نسل جدید کاندوم ها، موانع بسیاری باید از سر راه برداشته شوند. تلاش برای متقاعد کردن دولت ها به سرمایه گذاری بیشتر در این حوزه، یکی از راه هایی است که شهروندان مسئول می توانند در پیش بگیرند.مطابق ارزیابی معاون ارزی بانک مرکزی نرخ برابری ارزهای معتبر خارجی در برابر ریال در فصل زمستان کاهش می‌یابد. بهای دلار آمریکا در روزهای گذشته به بیش از ۳۹۰۰ تومان رسید.بهای ارز در بازار آزاد پس از یک دوره نسبتا طولانی ثبات، از نیمه دوم امسال رو به افزایش گذاشت. این روند در آذر ماه شتاب گرفت.  قیمت هر دلار آمریکا که یک ماه پیش در محدوده ۳۶۰۰ تومان نوسان داشت، میانه هفته گذشته مرز ۳۹۰۰ تومان را هم پشت سر گذاشت.  ولی الله سیف رئیس کل بانک مرکزی می گوید روند سعودی بهای ارزهای خارجی در بازار آزاد ایران پایدار نیست و بیشتر ناشی از تلفیق شوک انتظاری با تقاضای فصلی ارزها در پایان سال میلادی است.  خبرگزاری دولتی ایرنا، جمعه ۱۲ آذرماه به نقل از غلامعلی کامیاب، معاون ارزی بانک مرکزی نوشت: «نگاهی به روند تغییرات نرخ ارز در سه سال گذشته نشان می دهد که به طور معمول با افزایش نرخ ها در فصل پاییز مواجه بوده ایم.»  او نیز افزایش شدید قیمت ارز را متاثر از عواملی چون تقاضای ارز مسافرتی و زیارتی، افزایش تقاضا برای خرید و سفارش کالای خارجی و تسویه حساب شرکت ها به دلیل پایان سال میلادی عنوان کرد.  معاون بانک مرکزی پیش بینی کرده که بهای ارز در ماه های پایانی سال روندی نزولی را طی کند. او خاطر نشان کرد که فعالان بازار نیز این واقعیت را دریافته اند که قیمت های بالای ارز مانند روزهای میانی هفته گذشته متناسب با بنیان های اقتصاد کشور نیست و نمی تواند ادامه داشته باشد.  روز گذشته بهای هر دلار آمریکا در بازارهای ایران کاهش یافت و از محدوده ۳۸۰۰ تومان چندان فراتر نرفت.  بیشتر بخوانید: توافق اوپک، پیروزی برای ایران؟  تاثیر توافق اوپک  برخی از کارشناسان نوسان بهای ارزهای عمده خارجی در روزهای گذشته را بی ارتباط با توافق کشورهای صادرکننده نفت (اوپک) برای کاهش سطح تولید نمی دانند.  مطابق توافق وزیران نفت و انرژی کشورهای عضو اوپک، اعضای این سازمان تولید روزانه نفت را یک میلیون و دویست هزار بشکه کاهش می دهند اما سه کشور لیبی، نیجریه و ایران تا رسیدن به سقف واقعی تولید خود مشمول این کاهش نمی شوند.    توافق اعضای اوپک افزایش بهای نفت را به دنبال داشت و گمان می رود با بالارفتن درآمدهای ارزی ایران، نرخ ارزهای عمده خارجی در برابر ریال روندی کاهشی داشته باشد.  در روزهای گذشته گمانه زنی هایی مطرح شد که بر مبنای آن دولت برای جبران کسری بودجه زمینه افزایش بهای دلار را فراهم کرده است.  بیشتر بخوانید: وعده جدید بانک مرکزی برای تک نرخی شدن ارز  وعده تک نرخی شدن ارز  به گزارش پایگاه اطلاع رسانی دولت، ایرج ندیمی، مشاور رئیس سازمان برنامه و بودجه این گمانه زنی ها را رد کرده و می گوید در لایحه ی بودجه سال آینده میزان درآمدهای ارزی و معادل ریالی آن مشخص شده است.  او در این باره گفت: «دولت به جای پیش بینی قیمت فروش هر بشکه نفت و یا ارزش هر دلار، سقف مجموع درآمدهای ارزی خود را تعیین کرده است و از این رو نمی توان افزایش قیمت دلار در بازار آزاد را به دولت نسبت داد.»  بانک مرکزی وعده داده بهای ارز را تا پایان سال جاری تک نرخی کند. فعالان اقتصادی در نظرسنجی مرکز پژوهش های مجلس بهای دلار تک نرخی را بین ۳۵۰۰ تا ۴ هزار تومان برآورد کرده اند.  برخی شایعات نیز افزایش بهای دلار را به طرح تک نرخی شدن بهای ارز نسبت داده اند که مدیران ارشد بانک مرکزی و سازمان برنامه و بودجه آن را رد می کنند.  در همین حال خبرگزاری تسنیم، جمعه ۱۲ آذر به نقل از برخی مشاوران اقتصادی دولت که نامشان فاش نشده، ادعا کرده که بانک مرکزی به خاطر نگرانی از تاثیر ارز تک نرخی در افزایش تورم، اجرای این طرح را تا میانه سال آینده به تاخیر انداخته است.معاون سیاسی رئیس جمهوری ایران موفقیت حاصل شده در اوپک را نتیجه توافق ایران و روسیه دانست و آن را مقدمه تلاش این دو کشور برای سامان‌دادن به منطقه توصیف کرد. وزیر نفت ایران اما توضیح دیگری دارد.حمید ابوطالبی، معاون سیاسی حسن روحانی، رئیس جمهور ایران در تحلیلی که در توئیتر خود منتشر کرد موفقیت اوپک در کاهش سطح تولید خود و کمک به افزایش قیمت نفت را حاصل توافق ایران و روسیه دانست و آن را زمینه ای برای سامان  دادن به منطقه توسط این دو کشور خواند.  ابوطالبی به اشاره به گفت وگوی حسن روحانی و ولادیمیر پوتین، روسای جمهور ایران و روسیه یک روز پیش از اجلاس اوپک نوشت: «زمانی كه قدرت های بزرگ توافق می كنند، می توان شاهد تحولات بزرگی بود. اولین نماد این تحول دراجلاس اوپک روی افتاد، و ایران وروسیه توانستند با توافق منصفانه بر میزان تولید، و رضایت اعضا، گام بلندی در بازارنفت بردارند.»  بیشتر بخوانید:توافق اوپک باعث افزایش بهای نفت خام شد  ابوطالبی توضیح نداده است که چگونه گفت وگوی پوتین و روحانی بر تصمیم عربستان در راستای کاهش تولید نفت خود اثر گذاشته است. هم زمان، بیژن نامدار زنگنه، وزیر نفت ایران توضیحی متفاوت در باره زمینه های توافق اوپک به دست داده و عقلانیت اقتصادی و منافع مردم را مسئله محوری ذکر کرده است: «اوپکی ها تصمیم گرفتند؛ هریک از ما پایگاه                            های فکری و خاستگاه هایی متفاوت از هم داریم و هر کس به دلیلی می آید و آنجا [اوپک] تصمیم می گیرد و همه افراد کارکشته ای هستند؛ بالاخره بر پایه عقلانیت اقتصادی و منافع مردم، اوپکی ها باهم تصمیم گرفتند کار کنند و بازار را مدیریت کنند. این روح همکاری و مدیریت بر پایه عقلانیت است و به نظرم خیلی مهم است که حفظ شود.»  مقدمه ای برای توافق سیاسی؟    ابوطالبی سپس به سفر در پیش روی نماینده ای از سوی پوتین به ایران اشاره کرده و گفته است که این سفر پس از سفر وزیر خارجه ترکیه به روسیه صورت می گیرد و گامی بلند در هماهنگی سیاسی امنیتی منطقه خواهد بود.  ایران و روسیه در جنگ داخلی سوریه درگیرند و از رژیم اسد پشتیبانی نظامی و سیاسی می کنند. نیروهای مخالف از سوی کشورهای غربی و به ویژه کشورهای رقیب ایران در منطقه، مانند عربستان و ترکیه حمایت می شوند. به عبارتی سامان دهی به اوضاع منطقه بیش از همه در گرو دست کشیدن ایران و عربستان و ترکیه از جنگ نیابتی در منطقه ارزیابی می شود. از نظر منتقدان، هماهنگی ایران و روسیه اگر معطوف به حل نظامی بحران های منطقه و درگیری بیشتر در جنگ های نیابتی باشد، اوضاع منطقه را بدتر خواهد کرد.  بیتشر بخوانید: سلاحی ناکارآمد به نام نفت  معاون سیاسی حسن روحانی سپس ابراز امیدواری کرده است که پس از توافق اوپک، اجلاس هفته آینده کشورهای عرب خلیج فارس هم گام بعدی را درعرصه سیاسی با پذیرش اصل گفتگو، دیپلماسی دوجانبه و اعزام هیئت (به ایران) بردارد.  در اجلاس اوپک علاوه بر توافق بر سر کاهش یک میلیون و دویست هزار بشکه ای تولید نفت، همچنین توافق شد که  سه کشور عراق و نیجریه و ایران تا رسیدن به سقف واقعی تولید خود مشمول کاهش تولید نشوند.  رعایت این حق ایران در میان مقام های جمهوری اسلامی به عنوان پیروزی بزرگ یا حاصل برجام یاد شده است. اما سایت عصر ایران در تحلیل خود به یاد آورده است که تلاش برای رسیدن به حقی که تحریم ها از ایران ستانده بود پیروزی به حساب نمی آید: «با هزار تاسف باید گفت همه تلاش های ۳ سال اخیر دولت و وزارت نفت در راستای بازگشت تولید نفت ایران به قبل از تحریم های شدید و به معنی دقیق تر به سال ۱۳۸۴ است. تحریم ها و ناکارآمدی داخلی هر دو منجر به کاهش تولید و صادرات نفت ایران شد.»    عصر ایران سپس می افزاید: «قطعا اگر در ۸ سال  بعد از سال ۱۳۸۴ مجموعه کارآمدی در راس وزارت نفت ایران قرار می گرفت و دولت وقت، زمینه جلب تحریم های شدید را فراهم نمی کرد روند صعودی تولید و صادرات نفت ایران در آن سال ها ادامه می یافت و امروز ایران می توانست درباره تولید بیش از ۵ میلیون بشکه ای صحبت کند نه اینکه بر سر بازگشت تولید نفت اش به میزان سابق در تلاش باشد.»  افزایش قیمت لحظه ای یا پایدار؟  در این میان، کارشناسان امور نفتی تضمین موفقیت اخیر اوپک در کاهش تولید نفت خود که از سال ۲۰۰۸ تا کنون بی سابقه بوده است را به رعایت واقعی آن از سوی کشورهای عضو مرتبط می دانند.  این در حالی است که افزایش قیمت نفت در پی تصمیم اوپک هم، دوباره می تواند شیوه های دیگر تولید نفت (شیوه شیل در آمریکا) را سودآور کند و دوباره بازار با حجم بالایی از مازاد عرضه نفت روبرو شود. این نیز هست که پایان فصل سرما هم به طور خود به خود سبب کاهش قیمت نفت می شود.اولریش ویپرمن در زمینه صادرات به ایران، مشاوره می‌دهد. نام او دو سال پیش به گونه‌ای غیرمنتظره‌ در فهرست سیاه آمریکا قرار گرفت. بخشی از تردید بانک‌های آلمانی در معامله با ایران به ماجرای ویپرمن و موارد مشابه مربوط می‌شود.اولریش ویپرمن متخصص امور مالی در آلمان و از اعضای ارشد مدیریت شرکتی به نام فورفایت آلمان (  ) است. این شرکت صنایع و شرکت های آلمانی را در زمینه صادرات و مسائل مالی مربوط به آن یاری می دهد. ویپرمن متخصص این شرکت در زمینه صادرات به ایران است.  نام ویپرمن روز ۶ فوریه ۲۰۱۴ از سوی خزانه داری آمریکا در در فهرست سیاه این کشور قرار گرفت، فهرستی که هر کس  نامش در آن  قرار گیرد به حمایت مالی یا عملی از تروریسم متهم است.  به این ترتیب یک کارشناس قدر امور مالی به خاک سیاه نشست و وضعیت او و مواردی مشابه حالا یکی از عواملی که به رغم برچیده شدن تحریم ها علیه ایران، هنوز هم بانک های آلمانی در معامله با این کشور دچار تردید و تعلل هستند.  ویپرمن ماجرای خود را اخیرا برای روزنامه آلمانی فرانکفورتر آلگماینه و شبکه اول تلویزیون آلمان بازگفته است.  ویپرمن می گوید که او با شنیدن خبر واردشدن نامش در فهرست سیاه آمریکا به وزارت خزانه داری این کشور رجوع کرده تا دلیل این کار را بداند. ولی در این نهاد به جای اطلاع رسانی، او را به یک دفتر وکالت در آمریکا رجوع می دهند که در چنین مواردی فعال است.  ویپرمن به بانک فدرال آلمان رجوع می کند که از سال ۲۰۱۰ مسئول صدور مجوز برای معاملات با ایران و کنترل عدم نقض مقررات تحریم این کشور است. ماموران بانک گرچه سندی از تخطئی ویپرمن نداشتند ولی برای رمزگشایی از  اقدام آمریکا به دفتر شرکت او مراجعه می کنند و با بررسی تمامی اسناد به این نتیجه می رسند که هیچ نشانه ای از نقض قوانین و مقررات مربوط به تحریم های ایران از سوی ویپرمن موجود نیست.  با اقدام آمریکا فورفایت آلمان در معرض ورشکستگی قرار گرفت که می توانست به زیانی معادل ۱۵۰ تا ۲۰۰ میلیون یورو بیانجامد. ویپرمن داوطلبانه و با گرفتن خرید خدمت از شرکت بیرون می آید و فورفایت به این طرق از فهرست سیاه آمریکا خارج می شود.  ترسی که به جان بانک ها افتاده  ویپرمن ولی در لیست باقی می ماند و ظاهرا اتهام او خود نفس معامله با ایران است. شماره حساب های ویپرمن در آلمان مسدود شده و اجازه استفاده از گوشی آیفون به دلیل آمریکایی  بودن این محصول از او سلب شده است. حتی یک شرکت حمل و نقل از حمل هدیه  مادر ویپرمن به او امتناع کرده است.  استدلال آمریکا در تهیه لیست سیاه این بوده که معامله با کشورهای یاغی مثل ایران به تقویت رژیم های این کشورها می انجامد. از نظر مقام های آمریکایی رژیم ایران در صورت رونق اقتصادی و دستیابی به درآمدهای هنگفت، می تواند سلاح بخرد و در اختیار گروه های تروریستی قرار دهد یا صرف توسعه برنامه هسته ای خود کند. آنها حتی تاثیر احتمالی تحریم ها در کمک به سقوط رژیم هایی مانند رژیم ایران را هم مطلوب می دانند.  این منطق را که به ویژه در کنگره از آن حمایت می شود، نه برجام در سایه قرار داده و نه انتخاب دونالد ترامپ تغییری در آن ایجاد کرده است. پشتوانه حقوقی این رویکرد هم طی سالیان دراز با قوانینی متعددی، از جمله     که در کنگره به تصویب رسیده، تحکیم شده است. این قانون قرار بود تا پایان سال ۲۰۱۶ اعتبار ده ساله اش تمام شود، ولی اخیرا مجلس نمایندگان آمریکا برای یک دوره ده ساله دیگر آن را تمدید کرد. دولت اوباما گفته است که احتمالا این قانون را وتو می کند.    ولی به قدرت رسیدن ترامپ می تواند وضعیت را برای شرکت های بین المللی در معامله با ایران دوباره بدتر کند. این شرکت ها امیدوار بودند که از اوایل سال ۲۰۱۶ و با لغو قانون یادشده وضعیت راحت تری در معاملات با ایران پیدا کنند.  بیشتر بخوانیدتحقیق از یک بانک آلمانی در مورد نقض تحریم های ایران  موردی که منحصر به فرد نیست  وضعیت ویپرمن موردی منحصر به فرد نیست. لارس کریستیانسن، کارمند بانک در هامبورگ هم سرنوشت مشابه ای پیدا کرده است. او تا اکتبر سال ۲۰۱۵ با دریافت حقوقی معادل ۷ هزار یورو متخصص کومرتس بانک در زمینه معاملات بین المللی و احیای بهای صادرات بود.  فعالیت کاری کریستیانسن حول بنادر و کشتی های بازرگانی و ... دور می زد. از سال ۲۰۰۳ شرکت کشتیرانی جمهوری اسلامی هم یکی از طرف های تجاری ویپرمن شد و مدیران کومرتس بانک تاکید داشتند که این معامله گسترش یابد، چرا که معامله با شرکت کشتی رانی ایران طبق مقررات آلمان و اروپا مجاز بود.  ولی سال ۲۰۰۸ آمریکایی ها فشار آوردند و کومرتس بانک روابطش را با شرکت ایرانی قطع کرد. کریستیانس هم به ماموریت دیگری گماشته شد. با این همه سال ۲۰۱۱ بخش رسیدگی به جرم و جنایت های اقتصادی در دادستانی نیویورک پرونده ای برای معاملات سابق این بانک با شرکت کشتیرانی ایران گشود. کومرتس بانک از ترس از دست دادن معاملات و شعب خود در آمریکا حاضر به همکاری شد و از جمله موافقت کرد که کریسیتانسن برای یک مصاحبه و  پاسخ دادن به سوال هایی به آمریکا برود. در برابر تنها قول دادند که حضور کریستیانسن در آمریکا با مشکلی مواجه نخواهد شد و خطر بازداشت او را تهدید نخواهد کرد.  بیشتر بخوانید:جریمه یک میلیارد دلاری بانک آلمانی به خاطر همکاری با ایران  کریستیانسن به روزنامه فرانکفورتر آلگماینه گفته است که این گفت وگو عملا به بازجویی شبیه بود. مامورانی از دادستانی و وزارت خزانه داری و اف بی آی در گفت وگو شرکت داشتند و یکی از آنها مسلح بود. سوال ها عمدتا در تایید مواردی از معامله با ایران بود که همه جزئیات آن ثبت شده بود و مورد مشکوکی نداشت.  پس از مصاحبه کریستیانس در کومرتس بانک هامبورگ به کار خود ادامه می دهد، ولی در مارس ۲۰۱۵ او و سه کارمند دیگر که در معاملات ایران بوده اند از کار برکنار می شوند. این برکناری ظاهرا بخشی از قول و قرارهایی است که کومرتس بانک با وزارت دادگستری آمریکا و شورای نظارت بر بانک های آمریکا داشته است. کومرتس بانک همچنین مجبور می شود یک جریمه ۳  ۱ میلیارد یورویی هم به وزارت خزانه داری آمریکا بپردازد. همچنین قرار است که تا سال ۲۰۱۸ کومرتس بانک زیر نظارت کارشناسانی باشد که برای نهادهای آمریکایی در زمینه پایبندی این بانک به شرط و شروط ها و تعهداتش گزارش تهیه می کنند.  کریستیانسن به اخراج خود اعتراض  و به دو دادگاه در آلمان شکایت می برد. حکم هر دو دادگاه این می شود که اخراج کریستیانسن به دلیل تخلف کاری صورت نگرفته بلکه فشار یک طرف سوم (آمریکا) باعث این اخراج شده است. هر دو دادگاه اخراج کریسیتانسن را غیرقانونی اعلام می کنند.  کومرتس بانک این احکام را نپذیرفته و با این استدلال که باید شرط  و شروط های طرف آمریکایی را اجرا کند تقاضای تجدیدنظر کرده است.  مبارزه با تروریسم یا جنگ اقتصادی؟  اقدام یک کشور (آمریکا) در تعمیم قوانین اقتصادی خود به سایر کشورها از نظر متخصصان نقض حقوق بین المللی شمرده می شود. سال ۱۹۹۶ اتحادیه اروپا بخشنامه ای صادر کرد که در آن به کشورهای عضو و شرکت های فعال در آنها دستور داده می شود از رعایت قوانین تحریمی آمریکا علیه ایران و کوبا خودداری کنند. با این همه، در عرصه عمل این قدرت است که حرف آخر را می زند و نه قانون و حقوق بین الملل. در همین راستا در آلمان هم کار که به جاهای باریک بکشد، شرکت ها و موسسات به خاطر مصالح و منافع خود مجبور به رعایت نظر قدرت برتر هستند و قربانی کردن مقررات خود هستند.  بیشتر بخوانید:انتقاد شرکت های آلمانی از رفتار دورویانه ی امریکا با تحریم ایران  در این میان مورد ویپرمن بعد تازه ای به خود گرفته است. او پس از چندین تقاضا از وزارت خزانه داری آمریکا برای حذف نامش از فهرست سیاه، با این درخواست مواجه شده که شرح همه ملاقات هایی را که در سال ۲۰۱۳ در مسکو و لندن و دوبی و تهران و ویتنام داشته به علاوه یک شرح زندگی از خود ارائه کند. ویپرمن اما می گوید که این اشراف اطلاعاتی آمریکا بر همه دیدارها و ملاقات های من که ربطی هم به ایران نداشته اند جنبه ای از جنگ اقتصادی و جاسوسی اقتصادی پیدا کرده است.  فرانکفورتر آلگماینه در پایان گزارش خود می نویسد که مبارزه با تروریسم یا ممانعت از اشاعه سلاح های کشتار جمعی یا تلاش برای حمایت از دمکراسی و حقوق بشر اهداف نیک و متعالی یی هستند. ولی آیا کنش در این موارد حتما باید با تعمیم بحث انگیز قوانین آمریکا به سایر کشورها همراه باشد؟ آیا مواردی مانند ویپرمن، کریستیانسن یا شنود تلفن آنگلا مرکل و حضور فعال در سازمان اطلاعاتی آلمان همه و همه نشانه هایی از یک اقتصادی و ضربه زدن به رقبا و کسب فرادستی در این زمینه نیست؟ آیا ...رئيس کل بانک مرکزی ایران افزایش نرخ ارز در روزهای گذشته را ناپایدار خواند و وعده داد که در جهت هدایت ارز در مسیر اصولی همه تلاش خود را خواهد کرد. طی روزهای گذشته بهای دلار در ایران به مرز ۴هزار تومان نزدیک شد.روز سه شنبه ۹ آذر (۲۹ نوامبر) رسانه های ایران بهای دلار را بیش از ۳۹۰۰ تومان اعلام کردند. سایت فرارو نوشت، دلار با ۱۱۰ تومان افزایش به ۳۹۳۰ تومان رسیده است.  روز چهارشنبه نیز سایت های مربوط به بهای ارز قیمت دلار را بیش از ۳۸۰۰ تومان اعلام کردند.  ولی الله سیف، رئیس کل بانک مرکزی ایران وعده داده که افزایش نرخ دلار پایدار نیست و به زودی بعد از تعطیلات سال نو میلادی روندی کاهشی به خود خواهد گرفت.  بیشتر بخوانید: گمانه زنی درباره بهای دلار در بودجه ۹۶ و ارز تک نرخی  تحلیل گران نه تنها این عامل (عامل ژانویه) را در افزایش بهای دلار مؤثر می دانند بلکه معتقدند عوامل دیگری نیز وجود دارد که در این صعود قیمت نقش بازی کرده است.  اقتصادنیوز، سایت مرجع اقتصاد ایران پنج عامل را علاوه بر عامل ژانویه در افزایش بهای دلار مؤثر می داند.  پنج عامل افزایش نرخ ارز  بسیاری از فعالان اقتصادی، بالا رفتن بهای دلار در روزهای گذشته را به رشد نرخ حواله درهم نسبت داده اند که در روز یکشنبه ۷ آذر تا آستانه ۱۷۰۰ تومان بالا رفت. نرخ حواله درهم از عوامل تأثیرگذار در قیمت دلار در بازار داخلی است.  برخی نیز افزایش ارزش دلار در کشورهای همسایه و به ویژه منطقه سلیمانیه عراق را عاملی مؤثر بر بازار داخلی دلار دانسته اند. اقتصادنیوز نوشت: «هنگامی که ارزش دلار در کشورهای همسایه تقویت می شود، این انتظار در معامله گران ایجاد می شود که دلار از بازار ارز ارزان تر داخلی به این کشورها منتقل شود. با این وجود حتی اگر ارزی جا به جا نشود، همین اختلاف قیمتی، انتظارات بازیگران بازار داخلی را تحت  تاثیر قرار می دهد.»  سومین عامل خالی فروشی ارزی خوانده شده است. معامله گرانی که نسبت به آینده قیمت ها رویکرد افزایشی ندارند برای روز بعد شروع به فروش صوری دلار با قیمت  پایین تر از نرخ روز بازار می کنند. اگر پیش بینی کاهشی این معامله گران تحقق یابد سود نصیبشان می شود و اگر محقق نشود و قیمت دلار بالا برود آن ها دچار زیان می شوند، چیزی که در روزهای گذشته در ایران اتفاق افتاده است.  بیشتر بخوانید: دلار آمریکا مرز ۳۷۰۰ تومان را پشت سر گذاشت  به نوشته اقتصادنیوز، برای مثال در روز یکشنبه تعداد زیادی از معامله گران خالی فروش به دلیل ضرری که متحمل شده بودند، به بازار برای پرداخت و تسویه معامله خود مراجعه نکردند تا این موضوع به میزان زیادی نوسانات بازار را تحت  تاثیر قرار دهد.  اولین تأثیر این رویکرد توقف تقریبا کامل معاملات اعتباری بود. از حدود ساعت یک بعدازظهر روز یکشنبه معامله خاصی در بازار برای فردای آن روز انجام نمی شد، چرا که خروج افراد متضرر روز یکشنبه، موجب شده بود اطمینان به انجام این نوع از معاملات تا حدی از بین برود.  عامل بعدی انتخاب دونالد ترامپ برای ریاست جمهوری آینده آمریکا ارزیابی می شود. انتخاب او نه تنها بر بازارهای جهانی اثر گذاشته بلکه به دلیل هراس از به خطر افتادن برجام بر بازار داخلی نیز مؤثر بوده است.  اقتصادنیوز با اشاره به بررسی آمارهای صادرات می نویسد، صادرات پتروشیمی ها (صادرات کالاهای غیرنفتی) در ۷ ماه ابتدایی سال ۹۵ نسبت به همین بازه زمانی در سال گذشته ۱ ۸ درصد کاهش پیدا کرده است. از همین رو برخی فعالان اقتصادی معتقدند که کاهش عرضه ارز نیز علاوه بر افزایش تقاضا که معمولا در اواخر پاییز رخ می دهد (اثر ژانویه) در شتاب بخشیدن به رشد دلار اثرگذار بوده است.  برخی نیز نتایج اجلاس اوپک و چشم انداز قیمت نفت و مناسبت هایی مانند مسافرت های اربعین را در این روند دخیل دانسته اند.  بیشتر بخوانید: توافق اوپک باعث افزایش بهای نفت خام شد  ولی الله سیف ، رئیس  بانک مرکزی ایران روند افزایشی را مانا نمی داند و می گوید: «افزایش نرخ ارز در روزهای خیر یک شوک انتظاری است و پایدار نخواهد بود.»  او وعده داد که بانک مرکزی از تمامی تلاش خویش جهت مهار این نوسانات و هدایت نرخ ارز در مسیر اصلی و پایدار خود بهره خواهد جست.افزایش ۸ درصدی بهای نفت خام نتیجه نخست انتشار خبر توافق وزیران نفت اوپک است. بهای نفت برنت از مرز ۵۰ دلار گذشت. هنوز خبر این توافق رسما منتشر نشده است.اخبار جسته و گریخته ای از پشت درهای بسته نشست اوپک به گوش می رسد. خبرگزاری رویترز به نقل از یکی از حاضرین در جلسه اوپک از کسب توافق بین وزیران نفت این سازمان خبر داده است.  بر اساس گزارش های رسیده، وزیران نفت کشورهای عضو سازمان اوپک در اجلاس روز چهارشنبه (۳۰ نوامبر) توافق کردند که یک میلیون و ۲۰۰ هزار بشکه از میزان تولید نفت خام خود بکاهند. این در حالی است که ظرف روزهای گذشته از کاهشی معادل ۸۰۰ هزار بشکه در روز سخن در بین بود.  اطلاعات دقیقی پیرامون نحوه تقسیم این کاهش تولید نفت بین کشورهای عضو منتشر نشده است. تنها در مورد کاهش میزان تولید نفت عربستان سعودی و تعیین تولید نفت ایران اخباری در اختیار خبرگزاری ها قرار گرفته است.  بیشتر بخوانید: سلاحی ناکارآمد به نام نفت  به گزارش خبرگزاری رویترز عربستان سعودی پذیرفته است که تولید نفت خام خود را روزانه به میزان ۵۰۰ هزار بشکه کاهش دهد. به این ترتیب میزان تولید نفت عربستان به ۱۰ میلیون و ۶۰ هزار بشکه در روز خواهد رسید. جمهوری اسلامی ایران نیز پذیرفته که تولیدش را در حد سه میلیون و ۷۹۷ هزار بشکه در روز ثابت نگه دارد.  اختلاف ایران و عربستان سعودی  اختلافات بین جمهوری اسلامی ایران و عربستان سعودی که بیشتر سیاسی هستند تا اقتصادی، بر موفقیت اجلاس روز ۳۰ تیر اوپک سایه انداخته بودند. جمهوری اسلامی از عربستان خواسته بود، تولید نفت خود را به ۹ میلیون و ۵۰۰ هزار بشکه کاهش دهد، چیزی که عربستان حاضر به پذیرش آن نبود.  از جانب دیگر عربستان نیز خواستار کاهش تولید نفت ایران در حد ۳ میلیون و ۸۰۰ هزار بشکه بود، و ایران نمی پذیرفت. جمهوری اسلامی مدعی بود که سال ها به خاطر تحریم ها ایران کمتر نفت تولید کرده و حال حق دارد این کمبود تولید را جبران کند.  ایران در اثر تحریم ها بخش قابل ملاحظه ای از سهم خود در سقف تولید نفت تعیین شده از سوی اوپک را از دست داده بود. وزیر نفت ایران، بیژن زنگنه در آستانه نشست اوپک در الجزایر در ماه سپتامبر از افزایش تولید نفت کشور تا حد ۴ میلیون و ۲۰۰ هزار بشکه خبر داده بود. ولی حتی ایران نیز به تصمیم جمعی وزیران نفت اوپک گردن نهاده است.  نخستین موفقیت پس از ۸ سال  آخرین باری که کشورهای عضو اوپک موفق به کسب توافق در زمینه کاهش تولید نفت خام خود شده بودند، به سال ۲۰۰۸ بر می گردد. پس از آن، حتی در زمانی که بهای هر بشکه نفت به زیر ۳۰ دلار تنزل کرد، وزیران نفت اوپک نتوانستند بر سر سیاستی واحد توافق کنند. حال پس از ۸ سال، بار دیگر شاهد کسب توافق سازمان اوپک هستیم.  شرط موفقیت اوپک در راستای افزایش بهای نفت خام در بازارهای جهانی همراهی کشورهای غیر عضو اوپک است. وزیر نفت جمهوری اسلامی به خبرنگاران گفته است که در تماسی که با وزیر انرژی روسیه داشته، این کشور نیز از سیاست کاهش تولید نفت حمایت می کند.  بیشتر بخوانید: آیا ترامپ نفت را ارزان می کند؟  طبق اخبار منتشر شده، روسیه نیز پذیرفته میزان تولید نفت خام خود را روزانه ۵۰۰ هزار بشکه کاهش دهد. باید یادآور شد که روسیه، به موازات آمریکا و عربستان سعودی، یکی از تولید کنندگان اصلی نفت خام در جهان است.  گرچه خبر قطعی مربوط به توافق اوپک هنوز منتشر نشده، ولی بهای نفت در بازاراهای جهانی افزایش یافته است. بهای هر بشکه نفت برنت در نخستین واکنش به توافق وزیران نفت اوپک، رشدی معادل ۸ درصد داشت و از مرز ۵۰ دلار گذشت.ماه‌ها مذاکره و حال روز ۳۰ نوامبر، روز تصمیم‌گیری! قرار است اوپک از تولید نفت خام خود بکاهد و کشورهای غیر عضو هم حمایت کنند. آیا چنین چیزی ممکن است؟در واقع در نشست اوپک در الجزایر در ماه سپتامبر تصمیم گرفته شد از تولید نفت خام کاسته شود. حال وزیران نفت کشورهای عضو این سازمان، روز چهارشنبه ۳۰ نوامبر (۱۰ آذر) در وین گرد هم می آیند تا این تصمیم را اجرایی کنند. اما این بار نیز اختلاف نظر بین کشورهای اصلی تولید کننده نفت خام اوپک، یعنی عربستان سعودی، ایران و عراق بر موفقیت احتمالی نشست ۳۰ نوامبر سایه افکنده است.  از سوی دیگر، در صورت عدم همراهی تولیدکنندگان غیر عضو نفت، احتمال موفقیت این تصمیم بسیار کاهش خواهد یافت. وزیران نفت الجزایر و ونزوئلا برای متقاعد کردن روسیه عازم مسکو شده اند. این در حالی است که وزیر انرژی روسیه، آلکساندر نوواک، یک روز پیش از برگزاری نشست اوپک اعلام کرده که در این اجلاس شرکت نخواهد کرد.  جلسه تدارکاتی بی نتیجه  روز دوشنبه ۲۸ نوامبر، کارشناسان اوپک دور هم جمع شدند تا درباره میزان کاهش تولید نفت این سازمان گفت وگو کنند. نشستی که بدون کسب نتیجه مشخصی به پایان رسید. قرار بر این بود که روز دوشنبه برخی از کشورهای غیر عضو نظیر روسیه نیز در نشست شرکت داشته باشند. اما عربستان مخالفت کرد. دلیل مخالفت عربستان این بود که می گفت اول باید خود کشورهای عضو به توافق برسند.  بیشتر بخوانید: وضعیت بازارهای جهانی نفت یک هفته پیش از اجلاس اوپک  علت همه این نشست و برخاست ها، نازل بودن سطح بهای نفت خام در بازارهای جهانی است. از اواسط سال ۲۰۱۴ ما شاهد سقوط بهای نفت خام بوده ایم. علت هم روشن است، عرضه بیش از تقاضای این فرآورده. بهای هر بشکه نفت در این مدت گاهی حتی به زیر ۳۰ دلار برای هر بشکه رسید. گرچه ظرف ماه های گذشته، بهای نفت اندکی افزایش یافت و در حدود ۴۵ دلار برای  هر بشکه نوسان داشت.  گام نخست در نشست الجزایر  وزیران نفت کشورهای عضو در ماه سپتامبر توافق کردند که میزان تولید نفت خام خود را به ۳۲ میلیون و ۵۰۰ هزار بشکه یا ۳۳ میلیون بشکه در روز کاهش دهند. کارشناسان احتمال کسب چنین توافقی را بسیار ناچیز ارزیابی می کردند.  باید خاطر نشان ساخت که میزان تولید نفت خام کشورهای عضو اوپک در ماه اکتبر ۳۳ میلیون و ۶۰۰ هزار بشکه بوده است. صحبت بر سر کاهش ۸۰۰ هزار بشکه در روز است. آخرین باری که اوپک موفق به کاهش تولید نفت خود شد، سال ۲۰۰۸ بود. حال باید دید که در نشست ۳۰ نوامبر آیا تکرار آن رویکرد ممکن است یا خیر.  برخلاف تصمیم نشست الجزایر، کشورهای عضو در ماه سپتامبر تولید خود را افزایش داده اند. تولید نفت خام هر بار از نو رکوردشکنی می کند. یکی از موانع اصلی دستیابی به این توافق سیاست ایران است. جمهوری اسلامی پس از لغو تحریم ها تمام تلاش خود را به کار برده تا بر میزان تولید و صادرات نفت خام خود بیافزاید.  در نشست قطر، کشورهای عضو از ایران درخواست کرده بودند میزان تولید خود را تا حد ۳ میلیون و ۹۲۰ هزار بشکه در روز محدود کند. این همان میزان تولید نفتی است که ایران بارها خواستار آن بوده است.  بیشتر بخوانید: آیا ترامپ نفت را ارزان می کند؟  از سوی دیگر، عراق نیز که پیش از این مخالف کاهش تولید نفت خام خود بوده در نشست الجزایر آمادگی خود را برای پذیرش کاهش میزان تولید نفت اعلام کرده  است.  کارشناسان بر این باورند که اگر وزیران نفت عضو سازمان کشورهای صادر کننده نفت خام، اوپک، در جلسه ۳۰ نوامبر، نتوانند به توافقی در زمینه کاهش تولید نفت خام دست یابند، بهای این فرآورده ممکن است به ۴۰ دلار برای هر بشکه کاهش یابد.  رویکرد عربستان سعودی  بیش از ۸۰ درصد درآمد دولتی عربستان از محل تولید و صدور نفت خام تامین می شود. اینکه عربستان در نشست وین چه رویکردی را دنبال می کند روشن نیست. مسئولان این کشور بر این باورند که کاهش تولید نفت خام چندان ضروری نیست و روی افزایش تقاضا برای نفت خام در سال آینده حساب باز کرده اند. اگر این ارزیابی درست باشد، تولید مازاد بر نیاز نفت در سال آینده موضوعیت خود را از دست می دهد.  برخی از کارشناسان معتقدند که عربستان سعودی برای رقابت با تولید نفت آمریکا به شیوه فرکینگ اقدام به افزایش تولید نفت نموده است. بدیهی است که هزینه تولید نفت به شیوه فرکینگ بیش از فوران نفت از برخی از حوزه های نفتی کشورهای عضو اوپک است و در صورت ارزان شدن بهای این فرآورده، استفاده از شیوه فرکینگ برای آمریکا مقرون به صرفه نخواهد بود.  وابستگی به درآمدهای نفتی  یکی از دلایل اصلی آنکه کشورهای تولید کننده نفت خام ظرف دو سال گذشته در زمینه کاهش میزان تولید نفت خود به توافق نرسیده اند، رقابت با تولیدکنندگان جدید نفت و بویژه با آمریکا بوده است. آن ها به خوبی می دانستند که تنها نفت ارزان می تواند رقیب را از صحنه خارج کند.  بدیهی است که بخش اعظم درآمد دولتی کشورهای عضو اوپک وابسته به تولید و صدور نفت خام است. به عنوان نمونه، ایران بر آن است که پس از پایان تحریم ها، مجددا به اقتصاد خود رونقی ببخشد. عراق نیز به بهبود وضعیت اقتص