دفتر اول مثنوی . تایپ و تصحیح توسط حسین ُکرد از روی نسخه کلاله خاور . لطفا ً اگر اشتباهی یافتید آنرا به سایت زیر گزارش دهید . فایلهای اصلی را میتوانید از سایت زیر کپی کنید: . بشنو از نی، چون حكایت میكند واز جدائی ها شكایت میكند . کز نیستان تا مرا ببریده اند از نفیرم مرد و زن نالیده اند . سینه خواهم شرحه شرحه از فراق تا بگویم شرح درد اشتیاق  . هر كسی كاو دور ماند از اصل ِ خویش باز جوید روزگار وصل ِ خویش  . من به هر جمعیتی نالان شدم جفت بَد حالان و خوش حالان شدم  . هر كسی از ظنّ خود، شد یار من از درون من نَجَست اسرار من  . سِرّ من از نالۀ من دور نیست لیك چشم و گوش را آن نور نیست  . تن ز جان و، جان ز تن مستور نیست لیك كس را دیدِ جان دستور نیست  . آتش است این بانگِ نای و، نیست، باد هر كه این آتش ندارد، نیست باد . آتش ِعشق است كاندر نی فتاد جوشش عشق است كاندر می فتاد . نی حریف هر كه از یاری بُرید پرده هایش پرده های ما درید . همچو نی زهری و تریاقی كه دید ؟ همچو نی دمساز و مشتاقی كه دید ؟ . نی حدیث راهِ پُر خون میكند قصه های عشق ِ مجنون میكند .  دو دهان داریم گویا همچو نی یک دهان پنهانست در لبهای وی  .  یکدهان نالان شده سوی شما های و هوئی در فکنده در سما  .  لیک داند، هر که او را منظر است کاین دهان این سری هم، زآن سَر است  .  دمدمه این نای از دمهای اوست های و هوی روح از هیهای اوست  . محرم این هوش، جز بی هوش نیست مر زبان را مشتری، جز گوش نیست  .  گر نبودی ناله نی را ثمر نی جهانرا پُر نکردی از شکر  . در غم ما روزها بیگاه شد روزها با سوزها همراه شد . روزها گر رفت، گو رو، باك نیست تو بمان، ای آنكه چون تو، پاك نیست  . هر كه جز ماهی، ز آبش سیر شد هر كه بی روزیست، روزش دیر شد . درنیابد حال پخته، هیچ خام پس سخن كوتاه باید، والسلام  .  باده در جوشش گدای جوش ِ ماست چرخ در گردش اسیر هوش ِ ماست  .  باده از ما مست شد، نی ما از او قالب از ما هست شد، نی ما از او  .  بر سماع راست هر تن چیر نیست طعمه هر مرغکی انجیر نیست  . بند بگسل، باش آزاد، ای پسر چند باشی بند سیم و بند زر . گر بریزی بحر را در كوزه ای چند ُگنجد؟ قسمت یك روزه ای  . كوزۀ چشم حریصان پُر نشد تا صدف قانع نشد، پُر دُرّ نشد . هر كه را جامه ز عشقی چاك شد او ز حرص و عیب كلـّی پاك شد . شاد باش ای عشق ِ خوش سودای ما ای طبیب جمله علتهای ما . ای دوای نخوت و ناموس ما ای تو افلاطون و جالینوس ما . جسم ِ خاك از عشق بر افلاك شد كوه در رقص آمد و چالاك شد . عشق، جان طور آمد عاشقا طور مست و، خَرّ موسی صاعقا . ِسّر، پنهان است اندر زیر و بم فاش اگر گویم جهان بر هم زنم  .  آنچه نی میگوید اندر این دو باب گر بگویم من، جهان گردد خراب  . با لب دمساز خود گر جفتمی همچو نی من گفتنیها گفتمی  . هر كه او از همزبانی شد جدا بینوا شد، گر چه دارد صد نوا . چون كه ُگل رفت و گلستان در گذشت نشنوی زآن پس ز بلبل سر گذشت  .  چونکه ُگل رفت و گلستان شد خراب بوی ُگل را از که جوئیم؟ از ُگلاب  . جمله معشوق است و، عاشق پرده ای زنده معشوق است و، عاشق مُرده ای  . چون نباشد عشق را پروای او او چو مرغی ماند بی پر، وای، او .  پَر و بال ِ ما کمندِ عشق اوست مو کشانش میکشد تا کوی دوست  . من چگونه هوش دارم پیش و پس ؟ چون نباشد نور یارم پیش و پس  .  نور او در یَمن و یَسر و تحت و فوق بر سر و بر گردنم چون تاج و طوق  . عشق خواهد كاین سخن بیرون بود آینه غمّاز نبود، چون بود ؟ . آینه ات دانی چرا غمّاز نیست ؟ زآنکه زنگار از رخش ممتاز نیست .  آینه کز زنگ آلایش جُداست پُر شعاع نور خورشید خداست  . رو تو زنگار از رُخ او پاک کن بعد از آن، آن نور را ادراک کن  .  این حقیقت را شنو از گوش ِ دل تا برون آئی به کلی، زآب و گِل  .  فهم اگر دارید، جان را ره دهید بعد از آن، از شوق، پا در ره نهید  . بشنوید ای دوستان این داستان خود حقیقت نقد حال ماست آن  .  نقد حال خویش را گر پی بریم هم زدنیا، هم ز عقبی، بر خوریم  . بود شاهی در زمانی پیش از این ملك دنیا بودش و، هم ملك دین  . اتفاقا شاه روزی شد سوار با خواص خویش از بهر شكار .  بهر صیدی میشد او بر کوه و دشت ناگهان در دام ِ عشق او صید گشت  . یك كنیزك دید شه بر شاه راه شد غلام آن كنیزك جان ِ شاه  . مرغ جانش در قفس چون می طپید داد مال و آن كنیزك را خرید . چون خرید او را و برخوردار شد آن كنیزك از قضا بیمار شد . آن یكی خر داشت، پالانش نبود یافت پالان، گرگ، خر را در ربود . كوزه بودش، آب می نامد به دست آب را چون یافت، خود كوزه شكست  . شه طبیبان جمع كرد از چپ و راست گفت: جان هر دو در دست شماست  . جان من سهل است، جان جانم اوست دردمند و خسته ام، درمانم اوست  . هر كه درمان كرد مر جان مرا برد گنج و دُرّ و مرجان مرا . جمله گفتندش: كه جانبازی كنیم فهم گرد آریم و انبازی كنیم  . هر یكی از ما مسیح عالمی است هر الم را در كف ما مرهمی است  . گر خدا خواهد نگفتند از بطر پس خدا بنمودشان عجز بشر . تركِ استثنا، مرادم قسوتی است نی همین گفتن، كه عارض حالتی است  . ای بسا ناورده استثنا، به گفت جان او با جان استثناست جفت  . هر چه كردند از علاج و از دوا گشت رنج افزون و حاجت ناروا . آن كنیزك از مرض چون موی شد چشم شاه از اشكِ خون چون جوی شد .  چون قضا آید، طبیب ابله شود آن دوا در نفع خود گمره شود  . از قضا سركنگبین صفرا فزود روغن بادام خشكی مینمود . از هلیله قبض شد، اطلاق رفت آب آتش را مدد شد همچو نفت  .  سستی دل شد فزون و خواب کم سوزش چشم و دل پر درد و غم  .  شربت و ادویه و اسباب او از طبیبان ریخت یکسر آب رو  . شه چو عجز آن طبیبان را بدید پا برهنه جانب مسجد دوید . رفت در مسجد، سوی محراب شد سجده گاه از اشك شه پر آب شد . چون به خویش آمد ز غرقاب فنا خوش زبان بگشاد در مدح و ثنا . كای كمینه بخششت ملك جهان من چه گویم؟ چون تو میدانی نهان  .  حال ما و این طبیبان، سر بسر پیش لطفِ عام ِ تو باشد هدر  . ای همیشه حاجت ما را پناه بار دیگر ما غلط كردیم راه  . لیك گفتی: گر چه میدانم سِرَت زود هم پیدا كنش بر ظاهرت  . چون بر آورد از میان جان خروش اندر آمد بحر بخشایش به جوش  . در میان گریه خوابش در ربود دید در خواب او، كه پیری رو نمود . گفت: ای شه مژده، حاجاتت رواست گر غریبی آیدت فردا ز ماست  . چونكه آید، او حكیم ِ حاذق است صادقش دان، کاو امین و صادق است  . در علاجش سحر مطلق را ببین در مزاجش قدرت حق را ببین  .  خفته بود، آن خواب دید، آگاه شد گشته مملوک کنیزک، شاه شد  . چون رسید آن وعده گاه و روز شد آفتاب از شرق، اختر سوز شد . بود اندر منظره شه منتظر تا ببیند آنچه بنمودند سر . دید شخصی، کاملی، پُر مایه ای آفتابی در میان سایه ای  . میرسید از دور مانند هلال نیست بود و هست، بر شكل خیال  . نیست وش باشد خیال اندر جهان تو جهانی بر خیالی بین روان  . بر خیالی صلحشان و جنگشان واز خیالی فخرشان و ننگشان  . آن خیالاتی كه دام اولیاست عكس مه رویان بُستان خداست  . آن خیالی را كه شه در خواب دید در رُخ مهمان همی آمد پدید .  نور حق ظاهر بود اندر ولی نیک بین باشی، اگر اهل دلی  .  آن ولی حق چو پیدا شد ز دور از سر و پایش همی میتافت نور  . شه به جای حاجیان واپیش رفت پیش آن مهمان غیب خویش رفت  .  ضیف غیبی را چو استقبال کرد چون شکر گوئی که پیوست او بورد  . هر دو بحری آشنا آموخته هر دو جان، بی دوختن بر دوخته  .  آن یکی چون تشنه، وآندیگر چو آب آن یکی مخمور و، آن دیگر شراب  . گفت: معشوقم تو بودستی نه آن لیك كار از كار خیزد در جهان  . ای مرا تو مصطفی، من چون عمر از برای خدمتت بندم كمر . از خدا جوئیم توفیق ادب بی ادب محروم ماند از لطف رب  . بی ادب تنها نه خود را داشت بد بلكه آتش در همه آفاق زد . مائده از آسمان در میرسید بی شری و بیع و بی گفت و شنید . در میان قوم موسی چند كس بی ادب گفتند: كو سیر و عدس؟  . منقطع شد خوان و نان از آسمان ماند رنج زرع و بیل و داسمان  . باز عیسی چون شفاعت كرد، حق خوان فرستاد و غنیمت بر طبق  .  مائده از آسمان شد عائده چونکه گفت: انزل علینا مائده  . باز گستاخان ادب بگذاشتند چون گدایان زله ها برداشتند . کرد عیسی لابه ایشان را كه این دائم است و كم نگردد از زمین  . بد گمانی كردن و حرص آوری كفر باشد نزد خوان مهتری  . زآن گدا رویان نادیده ز آز آن در رحمت بر ایشان شد فراز .  نان و خوان از آسمان شد منقطع بعد از آن زآن خوان نشد کس منتفع  . ابر برناید پی منع زكات وز زنا افتد وبا اندر جهات  . هر چه بر تو آید از ظلمات و غم آن ز بی باكی و گستاخیست هم  . هر كه بی باكی كند در راه دوست ره زن مردان شد و، نامرد اوست  . از ادب پر نور گشتست این فلك وز ادب معصوم و پاك آمد ملك  . بُد ز گستاخی كسوف آفتاب شد عزازیلی ز جرات رد باب .  هر که گستاخی کند اندر طریق گردد اندر وادی حیرت غریق  .  حال شاه و میهمان برگو تمام زآنکه پایانی ندارد این کلام  .  شه چو پیش میهمان خویش رفت شاه بود او، لیک بس درویش رفت  . دست بگشاد و كنارانش گرفت همچو عشق اندر دل و جانش گرفت  . دست و پیشانیش بوسیدن گرفت از مقام و راه پرسیدن گرفت  . پرس پرسان می كشیدش تا به صدر گفت: گنجی یافتم آخر به صبر .  صبر تلخ آمد، ولیکن عاقبت میوۀ شیرین دهد، پر منفعت  . گفت: ای نور حق و دفع حرج معنی الصبر مفتاح الفرج  . ای لقای تو جواب هر سؤال مشكل از تو حل شود بی قیل و قال  . ترجمانی هر چه ما را در دل است دست گیری هر كه پایش در گِل است  . مرحبا یا مجتبی یا مرتضی إن تغب جاء القضاء ضاق الفضا . أنت مولی القوم من لا یشتهی قد ردی كَلَّا لَئِنْ لَمْ ینته  . چون گذشت آن مجلس و خوان ِ كرم دست او بگرفت و بُرد اندر حرم  . قصۀ رنجور و رنجوری بخواند بعد از آن در پیش رنجورش نشاند . رنگ رو و نبض و قاروره بدید هم علاماتش، هم اسبابش شنید . گفت: هر دارو كه ایشان كرده اند آن عمارت نیست ویران كرده اند . بی خبر بودند از حال درون أستعیذ الله مما یفترون  . دید رنج و، كشف شد بر وی نهفت لیك پنهان كرد و، با سلطان نگفت  . رنجش از صفرا و از سودا نبود بوی هر هیزم پدید آید ز دود . دید از زاریش، كاو زار دل است تن خوش است و، او گرفتار دل است  . عاشقی پیداست از زاری دل نیست بیماری چو بیماری دل  . علت عاشق ز علتها جداست عشق اصطرلاب اسرار خداست  . عاشقی گر زین سر و، گر زان سر است عاقبت ما را بدان شه رهبر است  . هر چه گویم عشق را شرح و بیان چون به عشق آیم خجل گردم از آن  . گر چه تفسیر زبان روشنگر است لیك عشق بی زبان روشنتر است  . چون قلم اندر نوشتن می شتافت چون به عشق آمد، قلم بر خود شكافت  .  چون سخن در وصف این حالت رسید هم قلم بشکست و هم کاغذ درید  . عقل در شرحش چو خر در گِل بخفت شرح عشق و عاشقی هم عشق گفت  . آفتاب آمد دلیل آفتاب گر دلیلت باید، از وی رو متاب  . از وی ار سایه نشانی میدهد شمس هر دم نور جانی میدهد . سایه خواب آرد تو را همچون سمر چون بر آید شمس انْشَقَّ القمر . خود غریبی در جهان چون شمس نیست شمس ِ جان باقیی كش امس نیست  . شمس در خارج اگر چه هست فرد مثل آن هم میتوان تصویر كرد . لیک شمسی که از او شد هست اثیر نبودش در ذهن و در خارج نظیر . در تصور، ذات او را، ُگنج كو ؟ تا در آید در تصور مثل او .  شمس تبریزی که نور مطلق است آفتاب است و ز انوار حق است  . چون حدیث روی شمس الدین رسید شمس چارم آسمان سر در كشید . واجب آمد چونكه بُردم نام او شرح كردن رمزی از انعام او . این نفس جان، دامنم بر تافتست بوی پیراهان یوسف یافتست  . کز برای حق صحبت سالها باز گو رمزی از آن خوش حالها . تا زمین و آسمان خندان شود عقل و روح و دیده صد چندان شود .  گفتم: ای دور اوفتاده از حبیب همچو بیماری که دور است از طبیب  . لا تكلفنی فإنی فی الفنا كلت أفهامی فلا أحصی ثنا . كل شیئی قاله غیر المفیق إن تكلف أو تصلف لا یلیق  .  هر چه میگوید موافق چون نبود چون تکلف نیک نالایق نبود  . من چه گویم؟ یك رگم هشیار نیست شرح آن یاری كه او را یار نیست  .  خود ثنا گفتن ز من، ترک ثناست کاین دلیل هستی و هستی خطاست  . شرح این هجران و این خون جگر این زمان بگذار تا وقت دگر . قال أطعمنی فإنی جائع و اعتجل فالوقت سیف قاطع  . صوفی ابن الوقت باشد ای رفیق نیست فردا گفتن از شرط طریق  .  صوفی ابن الحال باشد در مثال گرچه هر دو فارقند از ماه و سال  . تو مگر خود مرد صوفی نیستی؟ هست را از نسیه خیزد نیستی  . گفتمش پوشیده خوشتر سرّ یار خود تو در ضمن حكایت گوش دار . خوشتر آن باشد كه سرّ دلبران گفته آید در حدیث دیگران  . گفت: مكشوف و برهنه بی غلول باز گو زجرم مده ای بوالفضول . باز گو اسرار و رمز مرسلین آشكارا به كه پنهان ذكر دین  . پرده بردار و برهنه گو كه من می نگنجم با صنم در پیرهن  . گفتم: ار عریان شود او در عیان نی تو مانی، نی كنارت، نی میان  . آرزو میخواه، لیك اندازه خواه بر نتابد كوه را یك برگِ كاه  . آفتابی كز وی این عالم فروخت اندكی گر بیش تابد، جمله سوخت  . فتنه و آشوب و خون ریزی مجوی بیش از این از شمس تبریزی مگوی  . این ندارد آخر، از آغاز گوی رو تمام این حكایت باز گوی  .  تا نگردد خون دل و جان جهان لب بدوز و دیده بر بند این زمان  . فتنه و آشوب و خون ریزی مجو بیش از این از شمس تبریزی مگو  . این ندارد آخر از آغاز گو رو تمام آن حکایت باز گو .  چون حکیم از این سخن آگاه شد وز درون همداستان شاه شد  . گفت: ای شه، خلوتی كن خانه را دور كن هم خویش و هم بیگانه را . كس ندارد گوش در دهلیزها تا بپرسم از كنیزك چیزها .  خانه خالی کرد شاه و شد برون تا بپرسد از کنیزک او فسون  . خانه خالی ماند و، یك دیار نی جز طبیب و جز همان بیمار، نی  . نرم نرمك گفت: شهر تو كجاست؟ كه علاج اهل هر شهری جداست  . واندر آن شهر از قرابت كیستت؟ خویشی و پیوستگی با چیستت؟  . دست بر نبضش نهاد و یك به یك باز میپرسید از جور فلك  . چون كسی را خار در پایش خلد پای خود را بر سر زانو نهد . وز سر سوزن، همی جوید سرش ور نیابد میكند با لب ترش  . خار در پا شد چنین دشوار یاب خار در دل چون بود؟ واده جواب  . خار دل را گر بدیدی هر خسی دست كی بودی غمان را بر كسی  . كس به زیر دم خر، خاری نهد خر نداند دفع آن، بر میجهد . خر ز بهر دفع خار، از سوز و درد جفته می انداخت، صد جا زخم كرد .  آن لگد، کی دفع خار او کند؟ حاذقی باید که بر مرکز تند  . بر جهد آن خار محكمتر زند عاقلی باید كه خاری بر كند . آن حكیم خارچین استاد بود دست میزد، جا به جا می آزمود . زآن كنیزك بر طریق داستان باز می پرسید حال دوستان  . با حكیم او رازها میگفت فاش از مقام و خواجگان و شهر تاش  . سوی قصه گفتنش میداشت گوش سوی نبض و جستنش میداشت هوش  . تا كه نبض از نام كی گردد جهان او بود مقصود جانش در جهان  . دوستان شهر او را بر شمرد بعد از آن شهر دگر را نام برد . گفت: چون بیرون شدی از شهر خویش در كدامین شهر میبودی تو بیش؟  . نام شهری گفت و زآن هم در گذشت رنگ روی و نبض او دیگر نگشت  . خواجگان و شهرها را یك به یك باز گفت از جای و از نان و نمك  . شهر شهر و خانه خانه قصه كرد نی رگش جنبید و، نی رخ گشت زرد . نبض او بر حال خود بُد بی گزند تا بپرسید از سمرقند چو قند .  آه سردی برکشید آن ماه روی آب از چشمش روان شد همچو جوی  .  گفت: بازرگانم آنجا آورید خواجه ای زرگر در آن شهرم خرید  .  در بر خود داشت ششماه و فروخت چون بگفت این، زآتش غم برفروخت  . نبض جست و روی سرخ و زرد شد كز سمرقندی، زرگر فرد شد . چون ز رنجور آن حكیم این راز یافت اصل آن درد و بلا را باز یافت  . گفت: كوی او كدام است در گذر او سر پل گفت و كوی غاتفر .  گفت آنگه، آن حکیم با صواب آن کنیزک را، که رستی از عذاب  . گفت: دانستم كه رنجت چیست، زود در علاجت سحرها خواهم نمود . شاد باش و فارغ و ایمن، كه من آن كنم با تو، كه باران با چمن  . من غم تو میخورم، تو غم مخَر بر تو من مشفق ترم از صد پدر . هان و هان این راز را با كس مگو گر چه شاه از تو كند بس جستجو .  تا توانی پیش کس مگشای راز بر کسی این در مکن زنهار باز  . چون كه اسرارت نهان در دل شود آن مرادت زودتر حاصل شود . گفت پیغمبر: هر آنکو سر نهفت زود گردد با مراد خویش جفت  . دانه چون اندر زمین پنهان شود سِرّ آن، سر سبزی بستان شود . زرّ و نقره گر نبودندی نهان پرورش كی یافتندی زیر كان ؟  . وعده ها و لطفهای آن حكیم كرد آن رنجور را ایمن ز بیم  . وعده ها باشد حقیقی دل پذیر وعده ها باشد مجازی تاسه گیر . وعدۀ اهل كرم گنج روان وعدۀ نااهل شد رنج روان  .  وعده را باید وفا کردن تمام ور نخواهی کرد، باشی سرد و خام  .  آن حکیم مهربان چون راز یافت صورت رنج کنیزک باز یافت  . بعد از آن برخاست، عزم شاه كرد شاه را زآن شمه ای آگاه كرد .  شاه گفت: اکنون بگو تدبیر چیست؟ در چنین غم، موجب تأخیر چیست؟  . گفت: تدبیر آن بود، كان مرد را حاضر آریم از پی این درد را .  تا شود محبوب تو خوشدل، بدو گردد آسان این همه مشکل، بدو  .  قاصدی بفرست کاخبارش کنند طالب این فضل و ایثارش کنند  . مرد زرگر را بخوان زآن شهر دور با زر و خلعت بده او را غرور .  چون ببیند سیم و زر، آن بینوا بهر زر، گردد ز خان و مان جدا  .  زر خرد را واله و شیدا کند خاصه مفلس را که خوش رسوا کند  .  زر اگر چه عقل میآرد، ولیک مردِ عاقل یابد او را نیک نیک  .  چونکه سلطان از حکیم آنرا شنید پند او را از دل و از جان شنید  .  گفت: فرمان تو را، فرمان کنم هر چه گوئی آنچنان کن، آن کنم  . پس فرستاد آن طرف یك دو رسول حاذقان و كافیان بس عدول  . تا سمرقند آمدند آن دو امیر پیش آن زرگر ز شاهنشه بشیر . كای لطیف استاد كامل معرفت فاش اندر شهرها از تو صفت  . نك فلان شه، از برای زرگری اختیارت كرد، زیرا مهتری  . اینك این خلعت بگیر و زر و سیم چون بیایی خاص باشی و ندیم  . مرد، مال و خلعت بسیار دید غره شد، از شهر و فرزندان بُرید . اندر آمد شادمان در راه مرد بی خبر كان شاه، قصد جانش كرد . اسب تازی بر نشست و شاد تاخت خونبهای خویش را خلعت شناخت  . ای شده اندر سفر با صد رضا خود به پای خویش تا سوء القضا . در خیالش ملك و عز و مهتری گفت عزرائیل: رو آری بری  . چون رسید از راه آن مرد غریب اندر آوردش به پیش شه طبیب  . سوی شاهنشاه بردش خوش به ناز تا بسوزد بر سر شمع طراز . شاه دید او را و بس تعظیم كرد مخزن زر را بدو تسلیم كرد .  پس بفرمودش که بر سازد ز زر از سوار و طوق و خلخال و کمر  .  هم ز انواع اوانی بی عدد کانچنان در بزم شاهنشه سزد  .  زر گرفت آنمرد و شد مشغول کار بیخبر زاینحالت و این کار زار  . پس حكیمش گفت: كای سلطان مه آن كنیزك را بدین خواجه بده  . تا كنیزك در وصالش خوش شود زآب وصلش، دفع این آتش شود . شه بدو بخشید آن مه روی را جفت كرد آن هر دو صحبت جوی را . مدت شش ماه میراندند كام تا به صحت آمد آن دختر تمام  . بعد از آن از بهر او شربت بساخت تا بخورد و پیش دختر میگداخت  . چون ز رنجوری جمال او نماند جان دختر در وبال او نماند . چون كه زشت و ناخوش و رخ زرد شد اندك اندك در دل او سرد شد . عشقهایی كز پی رنگی بود عشق نبود، عاقبت ننگی بود . كاش كان هم ننگ بودی یك سری تا نرفتی بر وی آن بد داوری  . خون دوید از چشم همچون جوی او دشمن جان وی آمد، روی او . دشمن طاوس آمد، پرّ او ای بسا شه را بكشته، فرّ او .  چونکه زرگر از مرض بد حال شد وز گدازش شخص او چون نال شد  . گفت: من آن آهویم كز ناف من ریخت آن صیاد خون صاف من  . ای من آن روباهِ صحرا، كز كمین سر بریدندم برای پوستین  . ای من آن پیلی كه زخم پیل بان ریخت خونم از برای استخوان  . آن كه كشتستم پی مادون من مینداند كه نخسبد خون من  . بر من است امروز و فردا بر وی است خون چون من كس، چنین ضایع كی است؟  . گر چه دیوار افكند سایۀ دراز باز گردد سوی او آن سایه باز . این جهان كوه است و فعل ما ندا سوی ما آید نداها را صدا . این بگفت و رفت در دم زیر خاك آن كنیزك شد ز عشق و رنج پاك  . زآنكه عشق مردگان پاینده نیست زآنكه مرده سوی ما آینده نیست  . عشق زنده در روان و در بصر هر دمی باشد ز غنچه تازه تر . عشق آن زنده گزین كاو باقی است واز شراب جان فزایت ساقی است  . عشق آن بگزین كه جمله انبیا یافتند از عشق او كار و كیا . تو مگو: ما را بدان شه بار نیست با كریمان كارها دشوار نیست  . كشتن آن مرد بر دست حكیم نی پی اومید بود و نی ز بیم  . او نكشتش از برای طبع شاه تا نیامد امر و الهام از اله  . آن پسر را كش خضر، ببرید حلق سرّ آن را درنیابد عام خلق  . آنكه از حق یابد او وحی و خطاب هر چه فرماید، بود عین صواب  . آنكه جان بخشد، اگر بكشد رواست نایب است و دست او دست خداست  . همچو اسماعیل پیشش سر بنه شاد و خندان پیش تیغش جان بده  . تا بماند جانت خندان تا ابد همچو جان پاكِ احمد با احد . عاشقان جام فرح آنگه كِشند كه به دست خویش خوبانشان ُكشند . شاه، آن خون از پی شهوت نكرد تو رها كن بد گمانی و نبرد . تو گمان بردی كه كرد آلودگی در صفا، غش كی هلد پالودگی  .  بگذر از ظن خطا، ای بدگمان انّ بعض الظنّ اتم آخر بخوان  . بهر آن است این ریاضت وین جفا تا بر آرد كوره از نقره جفا . بهر آن است امتحان نیك و بد تا بجوشد، بر سر آرد زر ز بَد . گر نبودی كارش الهام اله او سگی بودی دراننده، نه شاه  . پاك بود از شهوت و حرص و هوا نیك كرد او، لیك نیك بد نما . گر خِضر در بحر كشتی را شكست صد درستی در شكست خضر هست  . وَهم موسی با همه نور و هنر شد از آن محجوب، تو بی پر مپر . آن ُگل سرخ است، تو خونش مخوان مست عقل است او، تو مجنونش مدان  . گر بُدی خون مسلمان كام او كافرم گر بُردمی من نام او . می بلرزد عرش از مدح شقی بد گمان گردد ز مدحش متقی  . شاه بود و شاه بس آگاه بود خاص بود و خاصۀ الله بود . آن كسی را كش چنین شاهی ُكشد سوی تخت و بهترین جاهی ِكشد .  قهر خاصی، از برای لطف عام شرع میدارد روا، بگذار کام  .  نیم جان بستاند و، صد جان دهد آنچه در وهمت نیاید، آن دهد  . گر ندیدی سود او در قهر او كی شدی آن لطف مطلق قهر جو؟ . طفل میترسد ز نیش احتجام مادر مشفق در آن غم شاد كام  . تو قیاس از خویش میگیری، ولیك دور دور افتاده ای، بنگر تو نیك . پیشتر آ تا بگویم قصه ای بو که یابی از بیانم حصه ای  . بود بقالی و او را طوطیی خوش نوا و سبز و گویا طوطیی  . بر دكان بودی نگهبان دكان نكته گفتی با همه سوداگران  . در خطاب آدمی ناطق بدی در نوای طوطیان حاذق بدی  .  خواجه روزی سوی خانه رفته بود بر دکان طوطی نگهبانی نمود  .  گربه ای بر جست ناگه از دکان بهر موشی، طوطیک از بیم جان  . جست از صدر دكان، سویی گریخت شیشه های روغن ُگل را بریخت  . از سوی خانه بیامد خواجه اش بر دكان بنشست فارغ خواجه وش  . دید پُر روغن دكان و جاش چرب بر سرش زد، گشت طوطی كل ز ضرب  . روزكی چندی سخن كوتاه كرد مرد بقال از ندامت آه كرد . ریش بر میكند و میگفت: ای دریغ كافتاب نعمتم شد زیر میغ  . دست من بشكسته بودی آن زمان كه زدم من بر سر آن خوش زبان  . هدیه ها میداد هر درویش را تا بیابد نطق مرغ خویش را . بعد سه روز و سه شب حیران و زار بر دكان بنشسته بُد نومیدوار .  با هزاران غصه و غم گشتهِ جفت کای عجب، این مرغ کی آید بگفت ؟  .  مینمود آن مرغ را هر گون شگفت واز تعجب، لب بدندان میگرفت  .  دمبدم میگفت از هر در سخن تا كه باشد كاندر آید او سخن  .  بر امید آنکه مرغ آید بگفت چشم او را با صور میکرد جفت  . جولقیی سر برهنه می گذشت با سر بی مو، چو پشت طاس و طشت  . طوطی اندر گفت آمد در زمان بانگ بر درویش بر زد: کایفلان  . از چه ای كل با كلان آمیختی؟ تو مگر از شیشه روغن ریختی؟  . از قیاسش خنده آمد خلق را كو چو خود پنداشت صاحب دلق را . كار پاكان را قیاس از خود مگیر گر چه ماند در نوشتن شیر و، شیر . جمله عالم، زین سبب گمراه شد كم كسی ز ابدال حق آگاه شد .  اشقیا را دیده بینا نبود نیک و بد در دیدشان یکسان نمود  . همسری با انبیا برداشتند اولیا را همچو خود پنداشتند . گفته اینك: ما بشر ایشان بشر ما و ایشان بستۀ خوابیم و خَور . این ندانستند ایشان از عمی هست فرقی در میان بی منتها . هر دو گون زنبور خوردند از محل لیك شد زآن نیش و، زین دیگر عسل  . هر دو گون آهو گیا خوردند و آب زین یكی سرگین شد و، زآن مشك ناب  . هر دو نی خوردند از یك آب خَر این یكی خالی و، آن پر از شكر . صد هزاران این چنین اشباه بین فرقشان، هفتاد ساله راه بین  . این خورد، گردد پلیدی زو جدا آن خورد، گردد همه نور خدا . این خورد، زاید همه بخل و حسد و آن خورد، زاید همه نور احد . این زمین پاك و، آن شورست و بد این فرشتۀ پاك و، آن دیو است و دد . هر دو صورت گر بهم ماند رواست آبِ تلخ و آبِ شیرین را صفاست  . جز كه صاحب ذوق، كه شناسد بیاب؟ او شناسد آب خوش از شوره آب  .  جز که صاحب ذوق، که شناسد طعوم؟ شهد را ناخورده، کی داند ز موم؟  . سحر را با معجزه كرده قیاس هر دو را بر مكر پندارد اساس  . ساحران با موسی از استیزه را بر گرفته چون عصای او عصا . زین عصا، تا آن عصا فرقیست ژرف زین عمل تا آن عمل، راهی شگرف  . لعنة الله، این عمل را در قفا رحمة الله، آن عمل را در وفا . كافران اندر مری بوزینه طبع آفتی آمد درون سینه طبع  . هر چه مردم میكند بوزینه هم آن كند كز مرد بیند دم به دم  . او گمان برده كه من کردم چو او فرق را كی داند آن استیزه خو؟ . این كند از امر و، آن بهر ستیز بر سر استیزه رویان خاك ریز . آن منافق با موافق در نماز از پی استیزه آید، نی نیاز . در نماز و روزه و حج و زكات با منافق مومنان در برد و مات  . مومنان را برد باشد عاقبت بر منافق، مات اندر آخرت  . گر چه هر دو بر سر یك بازیند لیک با هم مروزی و رازیند . هر یكی سوی مقام خود رود هر یكی بر وفق نام خود رود . مومنش گویند جانش خوش شود ور منافق تند و پر آتش شود . نام آن محبوب، از ذات وی است نام این مبغوض، ز آفات وی است  . میم و واو و میم و نون تشریف نیست لفظ مومن جز پی تعریف نیست  . گر منافق خوانیش، این نام دون همچو كژدم می خلد در اندرون  . گرنه این نام اشتقاق دوزخ است پس چرا در وی مذاق دوزخ است؟  . زشتی این نام بد، از حرف نیست تلخی آن آب بحر، از ظرف نیست  . حرف، ظرف آمد، در او معنی چو آب بحر معنی عِنْدَهُ أُمُّ الكتاب  . بحر تلخ و بحر شیرین در جهان در میانشان بَرْزَخٌ لا یبغیان  . وانگه این هر دو، ز یك اصلی روان درگذر زین هر دو رو تا اصل آن  . زر قلب و زر نیكو در عیار بی محك هرگز ندانی ز اعتبار . هر كه را در جان خدا بنهد محك هر یقین را باز داند او ز شك  .  آنچه گفت: استفت قلبک مصطفی آن کسی داند، که پُر بود از وفا  . در دهان ِ زنده خاشاك ار جهد آنگه آرامد كه بیرونش نهد . در هزاران لقمه یك خاشاكِ خُرد چون در آمد، حس زنده پی ببرد . حس دنیا، نردبان این جهان حس عقبا، نردبان آسمان  . صحت این حس، بجوئید از طبیب صحت آن حس بجوئید از حبیب  . صحت این حس ز معموری تن صحت آن حس ز تخریب بدن  . شاهِ جان، مر جسم را ویران كند بعد ویرانیش آبادان كند . ای خنک جانی که بهر عشق و حال بذل کرد او خان و مان و ملک و مال . كرد ویران خانه بهر گنج زر وز همان گنجش كند معمورتر . آب را بُبرید و جو را پاك كرد بعد از آن در جو روان كرد آب خَورد . پوست را بشكافت، پیكان را كشید پوست تازه بعد از آتش بردمید . قلعه ویران كرد و از كافر سِتد بعد از آن بر ساختش صد برج و سد . كار بیچون را كه كیفیت نهد؟ این كه گفتم هم ضرورت میدهد . گه چنین بنماید و، گه ضد این جز كه حیرانی نباشد كار دین  .  کاملان کز سِرّ تحقیق آگهند بیخود و حیران و مست و واله اند  . نه چنین حیران كه پشتش سوی اوست بل چُنان حیران که غرق و مستِ دوست  . آن یكی را روی او شد سوی دوست وین یكی را روی او خود روی دوست  . روی هر یك مینگر میدار پاس بو كه گردی تو ز خدمت رو شناس  .  دیدن دانا عبادت، این بود فقح ابواب سعادت، این بود  . چون بسی ابلیس آدم روی هست پس به هر دستی نشاید داد دست  . زانكه صیاد آورد بانگِ صفیر تا فریبد مرغ را، آن مرغ گیر . بشنود آن مرغ بانگ جنس خویش از هوا آید بیابد دام و نیش  . حرف درویشان بدزدد مردِ دون تا بخواند بر سلیمی زان فسون  . كار مردان روشنی و گرمی است كار دونان حیله و بی شرمی است  . شیر پشمین از برای كد كنند بو مسیلم را لقب احمد كنند . بو مسیلم را لقب كذاب ماند مر محمد را اولو الالباب ماند . آن شراب حق ختامش مشك ناب باده را ختمش بود، گند و عذاب  . بود شاهی در جهودان ظلم ساز دشمن عیسی و نصرانی گداز . عهد عیسی بود و نوبت آن او جان موسی او و، موسی جان او . شاهِ احول كرد در راه خدا آن دو دمساز خدائی را جدا . گفت استاد احولی را، كاندرآ رو برون آر از وثاق آن شیشه را .  چون درون خانه احول رفت زود شیشه پیش چشم او دو مینمود  . گفت احول: زان دو شیشه من كدام پیش تو آرم؟ بكن شرح تمام  . گفت استاد: آن دو شیشه نیست، رو احولی بگذار و افزون بین مشو . گفت: ای استا مرا طعنه مزن گفت استا: زان دو یك را بر شكن  . چون یكی بشكست هر دو شد ز چشم مرد احول گردد از میلان و خشم  . شیشه یك بود و به چشمش دو نمود چون شكست آن شیشه را، دیگر نبود . خشم و شهوت، مرد را احول كند ز استقامت روح را مبدل كند . چون غرض آمد، هنر پوشیده شد صد حجاب از دل به سوی دیده شد . چون دهد قاضی به دل رشوت قرار كی شناسد ظالم از مظلوم زار؟ . شاه از حقد جهودانه چنان گشت احول، كالامان یا رب امان  . صد هزاران مومن و مظلوم كشت كه پناهم دین موسی را و پشت  . شه وزیری داشت رهزن عشوه دِه كاو بر آب از مكر بر بستی کره  . گفت: ترسایان پناه جان كنند دین خود را از ملك پنهان كنند .  با ملک گفت: ای شه اسرار جو کم ُکش ایشان را و دست از خون بشو  . كم كش ایشان را كه كشتن سود نیست دین ندارد بوی، مشك و عود نیست  . سِر، پنهان است اندر صد غلاف ظاهرش با توست و باطن بر خلاف  . شاه گفتش: پس بگو تدبیر چیست؟ چارۀ آن مكر و آن تزویر چیست؟  . تا نماند در جهان نصرانئی نی هویدا دین و، نی پنهانئی  . گفت: ای شه گوش و دستم را ببر بینی ام بشكاف و لب، از حكم مر . بعد از آن، در زیر دار آور مرا تا بخواهد یك شفاعتگر مرا . بر منادیگاه كن، این كار تو بر سر راهی كه باشد چار سو . آنگهم از خود بران تا شهر دور تا در اندازم بر ایشان صد فتور .  چون شوند آنقوم از من دین پذیر کار ایشان، سر بسر شوریده گیر  .  در میانشان فتنه و شور افکنم کاهنان، خیره شوند اندر فنم  .  آنچه خواهم کرد با نصرانیان آن نمیآید کنون اندر بیان  .  چون شمارندم امین و رازدان دام دیگر گون نهم در پیششان  .  واز حیل بفریبم ایشان را همه واندر ایشان افکنم، صد دمدمه  .  تا بدست خویش، خون خویشتن بر زمین ریزند، کوته شد سخن  . پس بگویم: من پسر ِ نصرانیم ای خدای، ای راز دان، میدانی ام  . شاه واقف گشت از ایمان من وز تعصب كرد قصد جان من  . خواستم تا دین ز شه پنهان كنم آنچه دین اوست، ظاهر آن كنم  . شاه بوئی برد از اسرار من متهم شد پیش شه گفتار من  . گفت: گفت تو چو در نان سوزن است از دل من، تا دل تو روزن است  . من از آن روزن بدیدم حال تو حال دیدم، کی نیوشم قال تو؟ . گر نبودی جان عیسی چاره ام او جهودانه بكردی پاره ام  . بهر عیسی جان سپارم، سر دهم صد هزاران منتش بر جان نهم  . جان دریغم نیست از عیسی، ولیك واقفم بر علم دینش، نیك نیك  . حیف میآید مرا، كان دین پاك در میان جاهلان گردد هلاك  . شكر یزدان را و عیسی را، كه ما گشته ایم این دین حق را رهنما . واز جهودی، واز جهودان، رسته ایم تا به زُنّار این میان را بسته ایم  . دور، دور عیسی است، ای مردمان بشنوید اسرار كیش او به جان  .  چون شمارندم امین و مقتدا سر نهندم، جمله جویند اهتدا  . چون وزیر آن مکر را بر شه شمرد از دلش اندیشه را کلی ببرد . كرد با وی شاه، آن كاری كه گفت خلق حیران مانده زان راز نهفت  .  کرد رسوایش میان انجمن تا که واقف شد ز حالش مرد و زن  . راند او را جانب نصرانیان كرد در دعوت شروع، او بعد از آن .  چون چنین دیدند ترسایانش، زار میشدند اندر غم او اشکبار  .  حال عالم این چنین است، ای پسر از حسد میخیزد اینها سر بسر  . صد هزاران مرد ترسا سوی او اندك اندك جمع شد در كوی او . او بیان میكرد با ایشان به راز سرّ انکلیون و، زُنّار و نماز .  او بیان میکرد با ایشان فصیح دائما ز افعال و اقوال مسیح  . او به ظاهر واعظ احكام بود لیك در باطن، صفیر و دام بود . بهر این بعضی صحابه از رسول ملتمس بودند مكر نفس غول  . كاو چه آمیزد ز اغراض نهان؟ در عبادتها و در اخلاص جان  . فضل ظاهر را نجستندی از او عیب باطن را بجستندی، كه كو؟ . مو به مو و ذره ذره مكر نفس می شناسیدند چون گل از كرفس  .  گفت زان فصلی حذیفه با حسن تا بدان شد وعظ تذکیرش حسن  .  موشکافان صحابه جمله شان خیره گشتندی در آن وعظ و بیان  . دل بدو دادند ترسایان تمام خود چه باشد قوت تقلید عام ؟ . در درون سینه مِهرش كاشتند نایب عیسیش می پنداشتند . او به سر دجال یك چشم لعین ای خدا فریاد رس، نعم المعین  . صد هزاران دام و دانست، ای خدا ما چو مرغان حریص بی نوا . دمبدم پا بستۀ دام نویم هر یكی گر باز و سیمرغی شویم  . میرهانی هر دمی ما را و باز سوی دامی میرویم ای بی نیاز . ما در این انبار گندم میكنیم گندم جمع آمده گم میكنیم  . می نیندیشیم آخر ما به هوش كین خلل در گندم است از مكر موش  . موش تا انبار ما حفره زدست وز فنش انبار ما ویران شدست  . اول ای جان، دفع شرّ موش كن وانگه اندر جمع گندم جوش كن  . بشنو از اخبار آن صدر الصدور لا صلاة تمّ الا بالحضور . گر نه موش دزد در انبار ماست گندم اعمال چل ساله كجاست ؟ . ریزه ریزه صدق هر روزه، چرا جمع می ناید در این انبار ما ؟ . بس ستارۀ آتش از آهن جهید وآن دل سوزیده پذرفت و كشید . لیك در ظلمت یكی دزدی نهان می نهد انگشت بر استارگان  . می ُكشد استارگان را یك به یك تا كه نفروزد چراغی از فلك  . چون عنایاتت شود با ما مقیم کی بود بیمی از آن دزد لئیم ؟ . گر هزاران دام باشد هر قدم چون تو با مایی نباشد هیچ غم  . هر شبی از دام تن، ارواح را میرهانی، می َكنی الواح را . میرهند ارواح هر شب زین قفس فارغان، نه حاكم و محكوم كس  . شب ز زندان بی خبر زندانیان شب ز دولت بی خبر سلطانیان  . نی غم و اندیشۀ سود و زیان نی خیال این فلان و آن فلان  . حال عارف این بود بی خواب هم گفت ایزد هُمْ رُقُودٌ، زین مرم  . خفته از احوال دنیا روز و شب چون قلم در پنجۀ تقلیب رب  . آن كه او پنجه نبیند در رقم فعل پندارد به جنبش از قلم  . شمه ای زین حال، عارف وانمود خلق را هم خواب حسی در ربود . رفته در صحرای بیچون جانشان روحشان آسوده و ابدانشان  . ُ ترکِ روز آخر چو بازرین سپر هندوی شب را به تیغ افکند سر  .  میل هر جانی بسوی تن بود هر تنی از روح آبستن بود  . از صفیری، باز دام اندر كشی جمله را در داد و در داور كشی  .  چونکه نور صبحدم سر بر زند کرکس زرین گردون پر زند  . فالِقُ الْإِصْباح، اسرافیل وار جمله را در صورت آرد زان دیار . روحهای منبسط را تن كند هر تنی را باز آبستن كند . اسب جانها را كند عاری ز زین سر النوم اخ الموت است این  . لیك بهر آن كه روز آیند باز بر نهد بر پایشان بند دراز . تا كه روزش واكشد زان مرغزار و از چراگاه آردش در زیر بار . كاش چون اصحاب كهف آن روح را حفظ كردی، یا چو كشتی نوح را . تا از این طوفان بیداری و هوش وارهیدی این ضمیر و چشم و گوش  . ای بسا اصحاب كهف اندر جهان پهلوی تو، پیش تو هست این زمان  . غار با تو، یار با تو در سرود مُهر بر چشم است و، بر گوشت، چه سود؟ .  باز دان، کز چیست این روپوشها؟ ختم حق بر چشم ها و گوشها  . گفت لیلی را خلیفه: كان توئی؟ كز تو مجنون شد پریشان و غوی ؟ . از دگر خوبان تو افزون نیستی گفت: خامش، چون تو مجنون نیستی  .  دیدۀ مجنون اگر بودی تو را هر دو عالم بی خطر بودی تو را  .  باخودی تو، لیک مجنون بیخود است در طریق عشق بیداری بد است  . هر كه بیدار است او در خواب تر هست بیداریش از خوابش بتر . هر که در خواب است، بیداریش به مست غفلت، عین هشیاریش به  . چون به حق بیدار نبود جان ما هست بیداری چو دربندان ما . جان همه روز از لگدكوب خیال واز زیان و، سود و، از خوفِ زوال  . نی صفا میماندش، نی لطف و فر نی به سوی آسمان راه سفر . خفته آن باشد كه او از هر خیال دارد اومید و، كند با او مقال  .  نی چنانکه از خیال آید بحال آنخیالش گردد او را صد وبال  . دیو را چون حور بیند او به خواب پس ز شهوت ریزد او با دیو آب  . چون كه تخم نسل را در شوره ریخت او به خویش آمد، خیال از وی گریخت  . ضعف سر بیند از آن و، تن پلید آه از آن نقش پدید ناپدید . مرغ بر بالا پران و سایه اش میدود بر خاك، پران مرغ وش  . ابلهی صیاد آن سایه شود میدود چندان كه بی مایه شود . بی خبر كان عكس آن مرغ هواست بی خبر كه اصل آن سایه كجاست  . تیر اندازد به سوی سایه او تركشش خالی شود در جست و جو . تركش عمرش تهی شد، عمر رفت از دویدن در شكار سایه، تفت  . سایۀ یزدان چو باشد دایه اش وارهاند از خیال و سایه اش  . سایۀ یزدان بود بندۀ خدا مردۀ این عالم و، زندۀ خدا . دامن او گیر زوتر بی گمان تا رهی از آفت آخر زمان  . كَیفَ مَدَّ الظِّلَّ، نقش اولیاست كو دلیل نور خورشید خداست  . اندر این وادی مرو بی این دلیل لا أُحِبُّ الافلین گو چون خلیل  . رو ز سایه، آفتابی را بیاب دامن شه شمس تبریزی بتاب  . ره ندانی جانب این سور و عُرس از ضیاء الحق حسام الدین بپرس  . ور حسد گیرد ترا در ره گلو در حسد ابلیس را باشد غلو . كاو ز آدم ننگ دارد از حسد با سعادت جنگ دارد از حسد . عقبه ای زین صعبتر در راه نیست ای خنک آنکش، حسد همراه نیست . این جسد خانۀ حسد آمد بدان از حسد آلوده گردد خاندان  .  خان و مانها از حسد گردد خراب باز ِ شاهی از حسد گردد غراب  . گر جسد خانۀ حسد باشد، ولیك آن جسد را پاك كرد الله، نیك  .  یافت پاکی از جناب کبریا جسم ِ پُر از کبر و پُر حقد و ریا  . طَهِّرا بَیتِی، بیان پاكی است گنج نور است، ار طلسمش خاكی است  . چون كنی بر بی حسد مكر و حسد ز آن حسد دل را سیاهیها رسد . خاك شو مردان حق را زیر پا خاك بر سر كن حسد را، همچو ما . آن وزیرك از حسد بودش نژاد تا به باطل گوش و بینی باد داد . بر امید آنكه از نیش حسد زهر او در جان مسكینان رسد . هر كسی كاو از حسد، بینی كند خویشتن بی گوش و بی بینی كند . بینی آن باشد كه او بوئی برد بوی او را جانب كوئی برد . هر كه بویش نیست بی بینی بود بوی آن بوی است، كان دینی بود . چون كه بوئی برد و، شكر آن نكرد كفر نعمت آمد و بینیش خَورد . شكر كن، مر شاكران را بنده باش پیش ایشان مرده شو، پاینده باش  . چون وزیر از ره زنی مایه مساز خلق را تو بر میاور از نماز . ناصح دین گشته آن كافر وزیر كرده او از مكر در لوزینه سیر . هر كه صاحب ذوق بود، از گفت او لذتی میدید و، تلخی جفت او . نكته ها میگفت او آمیخته در جلاب قند زهری ریخته  .  هان مشو مغرور زان گفت نکو زانکه دارد صد بدی در زیر او  .  او چو باشد زشت، گفتش زشت دان هر چه گوید مرده، آنرا نیست جان  .  گفتِ انسان، پاره ای زانسان بود پاره ای از نان یقین که نان بود  .  زان علی فرمود نَقل جاهلان بر مزابل همچو سبزه است، ایفلان  .  بر چنان سبزه هر آن کو برنشست بر نجاست بیشکی بنشسته است  .  بایدش خود را بشستن از حدث تا نماز فرض او نبود عبس  . ظاهرش میگفت: در ره چُست شو وز اثر میگفت: جان را سست شو . ظاهر نقره، گر اسپید است و نو دست و جامه، می سیه گردد ازو . آتش ار چه سرخ روی است از شرر تو ز فعل او سیه كاری نگر . برق اگر چه نور آید در نظر لیك هست از خاصیت، دزد بصر . هر كه جز آگاه و صاحب ذوق بود گفت او در گردن او طوق بود . مدت شش سال در هجران شاه شد وزیر اتباع عیسی را پناه  . دین و دل را كل بدو بسپرد خلق پیش امر و حكم او میمرد خلق  . در میان شاه و او پیغامها شاه را پنهان بدو آرامها .  آخر الامر، از برای آن مراد تا دهد چون خاک، ایشان را بباد  . پیش او بنوشت شه: كای مقبلم وقت آمد، زود فارغ كن دلم  .  زانتظارم دیده و دل بر رهست زین غمم آزاد کن، گر وقت هست  . گفت: اینك اندر آن كارم شها كافكنم در دین عیسی فتنه ها . قوم عیسی را بُد اندر دار و گیر حاكمانشان ده امیر و دو امیر . هر فریقی مر امیری را تبع بنده گشته میر خود را از طمع  . این ده و این دو امیر و قومشان گشته بند آن وزیر بَد نشان  . اعتماد جمله بر گفتار او اقتدای جمله بر رفتار او . پیش او در وقت و ساعت هر امیر جان بدادی، گر بدو گفتی که میر .  چون زبون کرد آن جهودک جمله را فتنه ای انگیخت از مکر و دها  . ساخت طوماری به نام هر یكی نقش هر طومار، دیگر مسلكی  . حكم های هر یكی نوع دگر این خلاف آن، ز پایان تا به سر . در یكی راه ریاضت را و جوع ركن توبه كرده و، شرط رجوع  . در یكی گفته: ریاضت سود نیست اندر این ره، مخلصی جز جود نیست  . در یكی گفته كه: جوع و جود تو شرك باشد از تو با معبود تو . جز توكل جز كه تسلیم تمام در غم و راحت همه مكر است و دام  . در یكی گفته كه: واجب خدمت است ورنه اندیشۀ توكل تهمت است  . در یكی گفته كه: امر و نهیهاست بهر كردن نیست، شرح عجز ماست  . تا كه عجز خود ببینیم اندر آن قدرت حق را بدانیم آن زمان  . در یكی گفته كه: عجز خود مبین كفر نعمت كردن است آن عجز، هین  . قدرت خود بین كه این قدرت از اوست قدرت خود نعمت او دان كه هوست  . در یكی گفته: كز این دو بر گذر بت بود هر چه بگنجد در نظر . در یكی گفته: مكش این شمع را كین نظر چون شمع آمد جمع را .  از هوای خویش در هر ملتی گشته هر قومی اسیر ذلتی  . از نظر چون بگذری و از خیال ُكشته باشی نیم شب شمع وصال  . در یكی گفته: بكش، باكی مدار تا عوض بینی یکی را صد هزار . كه ز كشتن، شمع جان افزون شود لیلی ات از صبر چون مجنون شود . ترك دنیا، هر كه كرد از زهد خویش پیش آید پیش او دنیا و بیش  . در یكی گفته كه: آنچت داد حق بر تو شیرین كرد در ایجاد حق  . بر تو آسان كرد و خوش آن را بگیر خویشتن را در میفگن در زحیر . در یكی گفته كه: بگذار آن ِ خَود كان قبول طبع تو، ردّ است و بد . راههای مختلف آسان شدست هر یكی را ملتی چون جان شدست  . گر میسر كردن حق ره بُدی هر جهود و گبر از او آگه شدی  . در یكی گفته: میسر آن بود كه حیات دل، غذای جان بود . هر چه ذوق طبع باشد چون گذشت بر نیارد همچو شوره ریع و كشت  . جز پشیمانی نباشد ریع او جز خسارت پیش نارد، بیع او . آن میسر نبود اندر عاقبت نام او باشد معسر عاقبت  . تو معسر، از میسر باز دان عاقبت بنگر جمال این و آن  . در یكی گفته كه: استادی طلب عاقبت بینی نیابی در حسب  .  چشم بر سر و ندارد ایتلاف دور شو تا یابی از حق ائتلاف  . عاقبت دیدند هر گون امتی لاجرم گشتند اسیر زلتی  . عاقبت دیدن نباشد دست باف ور نه، كی بودی ز دینها اختلاف؟  . در یكی گفته كه: استا هم تویی زانكه استا را شناسا هم تویی  . مرد باش و، سخرۀ مردان مشو رو سر خود گیر و سر گردان مشو .  در یكی گفته كه: این جمله توئی می نگنجد در میان ما دوئی  .  اینهمه آغاز ما، آخر یکیست هر كه او دو بیند احول مردكیست  . در یكی گفته كه: صد یك چون بود؟ این كه اندیشد؟ مگر مجنون بود . هر یكی قولی است، ضد همدگر چون یكی باشد؟ بگو، زهر و شكر .  در معانی اختلاف و در صور روز و شب بین خار و ُگل، سنگ و گهر  . تا ز زهر و، از شكر در نگذری كی تو از گلزار وحدت بو بری ؟ .  وحدت اندر وحدت است این مثنوی از سمک رو تا سماک، ای معنوی  . زین نمط وین نوع، ده طومار و دو بر نوشت آن دین عیسی را عدو . او ز یك رنگی عیسی بو نداشت وز مزاج خمّ عیسی، خو نداشت  . جامۀ صد رنگ، زآن خم صفا ساده و یك رنگ گشتی، چون ضیا . نیست یكرنگی كز او خیزد ملال بل مثال ماهی و آب زلال  . گر چه در خشكی هزاران رنگهاست ماهیان را با یبوست جنگهاست  . كیست ماهی؟ چیست دریا در مثل؟ تا بدان ماند خدا عز و جل  . صد هزاران بحر و ماهی در وجود سجده آرد پیش آن دریای جود . چند باران عطا باران شده تا بدان، آن بحر دُرّ افشان شده  . چند خورشید كرم افروخته تا كه ابر و بحر جود آموخته  .  چند خورشید کرم تابان بده تا بدان، آن ذره سر گردان شده  . پرتو ذاتش، زده بر ماء و طین تا شده دانه، پذیرندۀ زمین  . خاك امین و، هر چه در وی كاشتی بی خیانت جنس آن برداشتی  . این امانت، ز آن عنایت یافتست كافتاب عدل بر وی تافتست  . تا نشان حق نیارد نو بهار خاك سرها را نسازد آشكار . آن جوادی كه، جمادی را بداد این هنرها، وین امانت، وین سداد .  آن جماد از لطف، چون جان میشود زمهریر، از قهر پنهان میشود  .  آن جمادی گشت از فضلش لطیف کل شیئ من ظریف هو ظریف  . هر جمادی را كند فضلش خبیر غافلان را كرده قهر او ضریر . جان و دل را طاقت این جوش نیست با كه گویم؟ در جهان یك گوش نیست  . هر كجا گوشی بُد، از وی چشم گشت هر كجا سنگی بُد، از وی یشم گشت  . كیمیا ساز است، چبود كیمیا؟ معجزه بخش است، چبود سیمیا؟ . این ثنا گفتن ز من، ترك ثناست كاین دلیل هستی و، هستی خطاست  . پیش هست وی بباید، نیست بود چیست هستی پیش او كور و كبود ؟ . گر نبودی كور، از او بگداختی گرمی خورشید را بشناختی  . ور نبودی او كبود از تعزیت كی فسردی همچو یخ این ناحیت ؟ . همچو شه نادان و غافل بُد وزیر پنجه میزد با قدیم ناگزیر .  ناگزیر جمله، کان حیّ قدیر لایزال و لم یزل، فرد بصیر  . با چنان قادر خدائی كز عدم صد چو عالم هست گرداند به دم  . صد چو عالم در نظر پیدا كند چونكه چشمت را به خود بینا كند . گر جهان پیشت بزرگ و بی بنیست پیش قدرت، ذره ای می دان، كه نیست  . این جهان خود حبس جانهای شماست هین دوید آن سو، كه صحرای شماست  . این جهان محدود و آن خود بی حد است نقش صورت پیش آن معنی، سد است  . صد هزاران نیزۀ فرعون را در شكست از موسئی، با یك عصا . صد هزاران طب جالینوس بود پیش عیسی و دمش، افسوس بود . صد هزاران دفتر اشعار بود پیش حرف امیئی اش، عار بود . با چنین غالب خداوندی، كسی چون نمیرد؟ گر نباشد او خسی  . بس دل چون كوه را، انگیخت او مرغ زیرك با دو پا، آویخت او . فهم و خاطر تیز كردن نیست راه جز شكسته، می نگیرد فضل شاه  . ای بسا گنج آکنان ِ، ُكنج كاو كان خیال اندیش را، شد ریش گاو . گاو كه بود تا تو ریش او شوی؟ خاك چه بود تا حشیش او شوی؟  .  زرّ و نقره چیست تا مفتون شوی؟ چیست صورت تا چنین مجنون شوی ؟ .  این سرا و باغ تو، زندان توست ملک و مال تو، بلای جان توست  .  آنجماعت را که ایزد مسخ کرد آیت تصویرشان را نسخ کرد  . چون زنی از كار بد شد روی زرد مسخ كرد او را خدا و، زَهره كرد . عورتی را زَهره كردن، مسخ بود خاك و گِل گشتن، چه باشد ای عنود؟ . روح میبردت سوی چرخ برین سوی آب و گل شدی در اسفلین  . خویشتن را مسخ كردی زین سفول زآن وجودی كه، بُد آن رشك عقول  . پس بتر زین مسخ كردن چون بود؟ پیش آن مسخ، این به غایت دون بود . اسب همت سوی اختر تاختی آدم مسجود را نشناختی  . آخر آدم زاده ای ای ناخلف چند پنداری تو پستی را شرف ؟ . چند گویی: من بگیرم عالمی؟ این جهان را پر كنم از خود همی  . گر جهان پر برف گردد سربه سر تاب خور بگذاردش از یک نظر . ِوزر ِ او و، ِوزر ِ چون او، صد هزار نیست گرداند خدا، از یك شرار . عین آن تخییل را، حكمت كند عین آن زَهرآب را، شربت كند .  در خرابی، گنجها پنهان کند خار را ُگل، جسمها را جان کند  . آن گمان انگیز را سازد یقین مِهرها انگیزد از اسباب كین  . پرورد در آتش ابراهیم را ایمنی روح سازد، بیم را .  از سبب سازیش، من سودائیم وز سبب سوزیش، سوفسطائیم  .  در سبب سازیش، سرگردان شدم وز سبب سوزیش هم، حیران شدم  .  چون وزیر ماکر بد اعتقاد دین عیسی را بَدل کرد، از فساد  . مكر دیگر آن وزیر از خود ببست وعظ را بگذاشت، در خلوت نشست  . در مریدان در فكند از شوق سوز بود در خلوت، چهل، پنجاه روز . خلق دیوانه شدند از شوق او از فراق حال و، قال و، ذوق او . لابه و زاری همی كردند و، او از ریاضت گشته در خلوت، دو تو . گفته ایشان: بی تو ما را نیست نور بی عصا كش، چون بود احوال كور؟ . از سر اكرام و، از بهر خدا بیش از این ما را مدار از خود جدا . ما چو طفلانیم و، ما را دایه تو بر سر ما گستران آن سایه تو . گفت: جانم از محبان دور نیست لیك بیرون آمدن دستور نیست  . آن امیران در شفاعت آمدند وآن مریدان در ضراعت آمدند . كاین چه بد بختیست ما را؟ ای كریم از دل و دین مانده ما بی تو یتیم  . تو بهانه میكنی و، ما ز درد میزنیم از سوز دل، دمهای سرد . ما به گفتار خوشت خو كرده ایم ما ز شیر حكمت تو خورده ایم  . الله الله، این جفا با ما مكن لطف كن، امروز را فردا مكن  . میدهد دل مر ترا؟ كاین بیدلان بی تو گردند آخر از بی حاصلان  . جمله در خشكی چو ماهی میطپند آب را بگشا، ز جو بر دار بند . ای كه چون تو در زمانه نیست كس الله الله، خلق را فریاد رس  . گفت: هان ای سخرگان گفت وگو وعظ و گفتار زبان و گوش جو . پنبه اندر گوش حس دون كنید بندِ حس، از چشم خود بیرون كنید . پنبۀ آن گوش سر، گوش سر است تا نگردد این كر، آن باطن كر است  . بی حس و بی گوش و بی فكرت شوید تا خطاب ارْجِعِی را بشنوید . تا به گفت و گوی ِ پندار اندری تو ز گفت خواب كی بوئی بری ؟  . سیر بیرونست، فعل و قول ما سیر باطن هست بالای سما . حس، خشكی دید، كز خشكی بزاد موسی جان، پای در دریا نهاد . چونکه عمر اندر ره خشکی گذشت گاه کوه و، گاه صحرا، گاه دشت . سیر جسم خشك، بر خشكی فتاد سیر جان، پا در دل دریا نهاد . آب حیوان، از كجا خواهی تو یافت؟ موج دریا را، كجا خواهی شكافت؟  . موج خاكی، فهم و وهم و فكر ماست موج آبی صحو و سُكر است و فناست  . تا در این فکری، از آن سُكری تو دور تا از این مستی، از آن جامی نفور . گفت و گوی ظاهر آمد چون غبار مدتی خاموش خو كن، هوش دار . جمله گفتند: ای حكیم رخنه جو این فریب و، این جفا با ما مگو .  ما اسیرانیم، تا کی زین فریب؟ بیدل و جانیم، چندین این عتیب؟  .  چون پذیرفتی تو ما را زابتدا مرحمت کن همچنین تا انتها  .  ضعف و عجز و فقر ما دانسته ای درد ما را هم دوا دانسته ای  . چار پا را، قدر طاقت بار نه بر ضعیفان، قدر قوّت كار نه  . دانۀ هر مرغ، اندازۀ وی است طعمۀ هر مرغ، انجیری كی است؟  . طفل را گر نان دهی، بر جای شیر طفل مسكین را از آن نان مرده گیر . چونكه دندانها بر آرد، بعد از آن هم بخود گردد دلش جویای نان  . مرغ پَر نارسته، چون پران شود لقمۀ هر گربۀ دران شود . چون بر آرد پر، بپرد او به خَود بی تكلف، بی صفیر نیك و بد . دیو را، نطق تو، خامش میكند گوش ما را، گفت تو، هُش میكند . گوش ما هوش است، چون گویا توئی خشك ما بحر است، چون دریا توئی  . با تو، ما را خاك بهتر از فلك ای سماك از تو منور تا سمك  . بی تو، ما را بر فلك تاریكی است با تو ای مه، این زمین تاری، كی است ؟ .  با مه روی تو شب تاری، کی است؟ روز را بی نور تو، تاریکیست  . با تو، بر خاک از فلک بردیم دست بر سما ما بی تو، چون خاکیم پست . صورت رفعت بود، افلاك را معنی رفعت، روان پاك را . صورت رفعت، برای جسمهاست جسمها در پیش معنی، اسم هاست  .  الله الله یک نظر بر ما فکن لا تقنطنا فقد ظال الحزن  . گفت: حجتهای خود كوته كنید پند را در جان و در دل، ره كنید . گر امینم، متهم نبود امین گر بگویم آسمان را من زمین  . گر كمالم، با كمال انكار چیست؟ ور نیم، این زحمت و آزار چیست؟  . من نخواهم شد از این خلوت برون زآن كه مشغولم به احوال درون  . جمله گفتند: ای وزیر، انكار نیست گفت ما، چون گفتۀ اغیار نیست  . اشكِ دیدَست از فراق تو روان آه آه است، از میان جان دوان  . طفل با دایه نه استیزد، ولیك گرید او، گرچه، نه بد داند، نه نیك  . ما چو چنگیم و، تو زخمه میزنی زاری از ما نی، تو زاری میكنی  . ما چو نائیم و، نوا در ما ز توست ما چو كوهیم و، صدا در ما ز توست  . ما چو شطرنجیم، اندر بُرد و مات بُرد و مات ما ز توست، ای خوش صفات  . ما كه باشیم؟ ای تو ما را جان ِ جان تا كه ما باشیم، با تو در میان  . ما عدمهائیم و، هستیها نما تو وجود مطلقی، فانی نما . ما همه شیران، ولی شیر علم حمله مان از باد باشد، دمبدم  . حمله مان پیدا و، ناپیداست باد جان فدای آنکه ناپیداست باد . باد ما و، بود ما، از داد توست هستی ما جمله از ایجاد توست  . لذت هستی نمودی، نیست را عاشق خود كرده بودی نیست را . لذت انعام خود را، وامگیر نقل و باده، جام خود را، وامگیر . ور بگیری، كیت جستجو كند؟ نقش با نقاش، چون نیرو كند؟ . منگر اندر ما، مكن در ما نظر اندر اكرام و سخای خود نگر . ما نبودیم و تقاضامان نبود لطف تو، ناگفتۀ ما میشنود . نقش باشد پیش نقاش و قلم عاجز و بسته، چو كودك در شكم  . پیش قدرت، خلق ِ جمله بارگه عاجزان، چون پیش سوزن كارگه  . گاه نقش دیو و، گه آدم كند گاه نقش شادی و، گه غم كند . دست نی، تا دست جنباند به دفع نطق نی، تا دم زند از ضرّ و نفع  . تو ز قرآن باز خوان تفسیر بیت گفت ایزد: ما رَمَیتَ اِذ رَمَیت  . گر بپرانیم تیر، آن نی ز ماست ما كمان و، تیر اندازش خداست  . این نه جبر، این معنی جباری است ذكر جباری، برای زاری است  . زاری ما شد، دلیل اضطرار خجلت ما شد، دلیل اختیار . گر نبودی اختیار، این شرم چیست؟ وین دریغ و خجلت و آزرم چیست ؟ . زجر استادان، به شاگردان چراست؟ خاطر از تدبیرها، گردان چراست؟  . ور تو گویی: غافل است از جبر او ماه حق، پنهان شد اندر ابر او . هست این را خوش جواب ار بشنوی بگذری از كفر و، بر دین بگروی  . حسرت و زاری، گه بیماری است وقت بیماری، همه بیداری است  . آن زمان كه میشوی بیمار تو میكنی از جرم استغفار تو . مینماید بر تو زشتی گنه میكنی نیت: كه باز آیم به ره  . عهد و پیمان میكنی كه: بعد از این جز كه طاعت نبودم كاری گزین  . پس یقین گشت آن كه بیماری تو را می ببخشد هوش و بیداری تو را . پس بدان این اصل را، ای اصل جو هر كه را درد است، او بردست بو . هر كه او بیدارتر، پُر دردتر هر كه او آگاه تر، رخ زردتر . گر ز جبرش آگهی، زاریت كو؟ جنبش زنجیر جباریت كو؟ .  بسته در زنجیر، شادی چون كند؟ چوب اشکسته، عمادی چون کند؟  .  كی اسیر حبس، آزادی كند؟ کی گرفتار بلا، شادی کند؟  . ور تو می بینی كه پایت بسته اند بر تو سرهنگان شه، بنشسته اند . پس تو سرهنگی مكن با عاجزان زآنكه نبود، طبع و خوی عاجز، آن  . چون تو جبر او نمی بینی، مگو ور همی بینی، نشان دید كو؟ . در هر آن كاری كه میل استت بدان قدرت خود را همی بینی عیان  . در هر آن كاری كه میلت نیست و خواست اندر آن جبری شوی، كاین از خداست  . انبیا، در كار دنیا جبریند كافران، در كار عقبی جبریند . انبیا را كار عقبی اختیار کافران را كار دنیا اختیار . زآنكه هر مرغی به سوی جنس خویش میپرد او در پس و، جان پیش پیش  . كافران، چون جنس سجّین آمدند سجن دنیا را، خوش آیین آمدند . انبیا، چون جنس علیین بُدند سوی علیین بجان و دل شدند .  ایخدا، بنما تو جان را آن مقام که اندرو بیحرف میروید کلام  . این سخن پایان ندارد لیك ما باز گوئیم آن تمامی قصه را . آن وزیر از اندرون آواز داد كای مریدان، از من این معلوم باد . كه مرا عیسی چنین پیغام كرد كز همه یاران و خویشان باش فرد . روی در دیوار كن، تنها نشین وز وجود خویش هم خلوت گزین  . بعد از این، دستوری گفتار نیست بعد از این، با گفت و گویم كار نیست  . الوداع ای دوستان، من مرده ام رخت بر چارم فلك در برده ام  . تا به زیر چرخ ناری چون حطب من نسوزم، در عنا و در عطب  . پهلوی عیسی نشینم بعد از این بر فراز آسمان چارمین  . وآنگهانی، آن امیران را بخواند یك به یك تنها، به هر یك حرف راند . گفت هر یك را: به دین عیسوی نایب حق و، خلیفۀ من توی  . و آن امیران دگر اتباع تو كرد عیسی جمله را، اشیاع تو . هر امیری كو كشد گردن، بگیر یا بكش، یا خود همی دارش اسیر . لیك تا من زنده ام اینرا مگوی تا نمیرم، این ریاست را مجوی . تا نمیرم من، تو این پیدا مكن دعوی شاهی و استیلا مكن  . اینك این طومار و احكام مسیح یك به یك بر خوان تو بر امت، فصیح  . هر امیری را چنین گفت او جدا نیست نایب جز تو، در دین خدا . هر یكی را كرد اندر سِرّ عزیز هر چه آن را گفت، این را گفت نیز . هر یكی را، او یكی طومار داد هر یكی ضد دگر بُد المراد . ضد همدیگر ز پایان تا بسر شرح دادستم من این را، ای پسر . جملگی طومارها بُد مختلف همچو شکل حرفها، یا تا الف  . حكم این طومار، ضد حكم آن پیش از این كردیم این ضد را بیان  . بعد از آن، چل روز ِ دیگر در ببست خویش كشت و، از وجود خود برست  . چون كه خلق از مرگ او آگاه شد بر سر گورش قیامتگاه شد . خلق چندان جمع شد بر گور او موكنان، جامه دران، در شور او . كان عدد را هم، خدا داند شمرد از عرب، وز ترك و، از رومی و كرد . خاکِ او کردند بر سرهای خویش درد او دیدند درمانهای خویش . آن خلایق بر سر گورش، مهی كرده خون را از دو چشم خود رهی . جمله از درد فراغش در فغان هم شهان و هم کهان و هم مهان . بعد ماهی، خلق گفتند: ای مهان از امیران كیست بر جایش نشان؟  . تا به جای او شناسیمش امام تا که کار ما، از او گردد تمام . سر همه بر اختیار او نهیم دست بر دامان و دست او دهیم  . چونكه شد خورشید و، ما را كرد داغ چاره نبود بر مقامش از چراغ  . چونكه شد از پیش دیده، روی یار نایبی باید از او مان یادگار . چونكه گل بگذشت و، گلشن شد خراب بوی گل را، از كه جوئیم؟ از گلاب  . چون خدا اندر نیاید در عیان نایب حقند، این پیغمبران  . نی غلط گفتم، كه نایب با منوب گر دو پنداری، قبیح آید، نه خوب  . نی دو باشد، تا تویی صورت پرست پیش او یك گشت، كز صورت برست  . چون به صورت بنگری، چشمت دو است تو به نورش درنگر، کان یکتو است  .  لاجرم، چون بر یکی افتد بصر آن یکی باشد، دو ناید در نظر  . نور هر دو چشم نتوان فرق كرد چونكه در نورش، نظر انداخت مرد . ده چراغ ار حاضر آری در مكان هر یكی باشد به صورت، غیر آن  . فرق نتوان كرد نور هر یكی چون به نورش روی آری، بی شكی  .  اطلب المعنی من الفرقان و قل لا نفرق بین آحاد الرُسُل  . گر تو صد سیب و، صد آبی بشمری صد نماند، یك شود چون بفشری  . در معانی قسمت و اعداد نیست در معانی تجزیه و افراد نیست  . اتحاد یار، با یاران خوش است پای معنی گیر، صورت سركش است  . صورت سركش، گدازان كن، ز رنج تا ببینی زیر آن، وحدت چو گنج  . ور تو نگدازی، عنایتهای او خود گدازد ای دلم مولای او . او نماید، هم به دلها خویش را او بدوزد، خرقۀ درویش را . منبسط بودیم و یك گوهر همه بی سر و بی پا بُدیم، آن سر همه  . یك گهر بودیم، همچون آفتاب بی گره بودیم و صافی، همچو آب  . چون به صورت آمد آن نور سره شد عدد، چون سایه های كنگره  . كنگره ویران كنید، از منجنیق تا رود فرق از میان این فریق . شرح این را گفتمی من از مری لیك ترسم، تا نلغزد خاطری  . نكته ها، چون تیغ پولاد است، تیز گر نداری تو سپر، واپس گریز . پیش این الماس، بی اسپر میا كز بریدن تیغ را نبود حیا . زین سبب من تیغ كردم در غلاف تا كه كج خوانی، نخواند بر خلاف  . آمدیم اندر تمامی داستان وز وفاداری جمع راستان  . كز پس این پیشوا برخاستند بر مقامش نایبی میخواستند . یك امیری ز آن امیران، پیش رفت پیش آن قوم وفا اندیش رفت  . گفت: اینك نایب آن مرد، من نایب عیسی منم اندر زمن  . اینک این طومار، برهان من است كاین نیابت بعد از او آن ِ من است  . آن امیر دیگر آمد از كمین دعوی او در خلافت بُد همین  . از بغل او نیز طوماری نمود تا بر آمد هر دو را خشم و جحود . آن امیران دگر یك یك قطار بر كشیده تیغهای آب دار . هر یكی را تیغ و طوماری به دست درهم افتادند، چون پیلان ِ مست  .  هر امیری داشت خیل بیکران تیغها را برکشیدند آن زمان  . صد هزاران مردِ ترسا كشته شد تا ز سرهای بریده پُشته شد . خون روان شد همچو سیل از چپ و راست كوه كوه، اندر هوا زین گرد خاست  . تخمهای فتنه ها كاو كِشته بود آفت سرهای ایشان گشته بود . جوزها بشكست و، آن كان مغز داشت بعد كشتن، روح پاكِ نغز داشت  . كشتن و مردن، كه بر نقش تن است چون انار و سیب را بشكستن است  . آنچه شیرین است، آن شد یار ِ دانگ وآنچه پوسیدست، نبود غیر بانگ  .  آنچه پر مغز است، چون مُشک است پاک وانچه پوسیده است، نبود غیر خاک  . آن چه با معنی است، خوش پیدا شود وآنچه بی معنیست، خود رسوا شود . رو به معنی كوش، ای صورت پرست زآنكه معنی بر تن صورت پُر است  . همنشین اهل معنی باش، تا هم عطا یابی و هم باشی فتا . جان بی معنی در این تن، بی خلاف هست همچون تیغ چوبین در غلاف  . تا غلاف اندر بود با قیمت است چون برون شد، سوختن را آلت است  . تیغ چوبین را مَبَر در كارزار بنگر اول، تا نگردد كار، زار . گر بود چوبین، بُرو دیگر طلب ور بود الماس، پیش آ با طرب  . تیغ در زرادخانۀ اولیاست دیدن ایشان شما را كیمیاست  . جمله دانایان همین گفته، همین هست دانا رَحْمَةً للعالمین  . گر اناری میخری، خندان بخر تا دهد خنده ز دانۀ او خبر . ای مبارك خنده اش، كاو از دهان مینماید دل چو دُر، از درج جان  . نار ِ خندان، باغ را خندان كند صحبت مردانت، چون مردان كند . نامبارك، خندۀ آن لاله بود كز دهان او، سواد دل، نمود .  یک زمانی، صحبتی با اولیا بهتر از صد ساله طاعت بی ریا  . گر تو سنگ صخره و مرمر بوی چون به صاحب دل رسی، گوهر شوی  . مهر پاكان در میان جان نشان دل مده الا، به مهر دل خوشان  . كوی نومیدی مرو، امیدهاست سوی تاریكی مرو، خورشیدهاست  . دل ترا، در كوی اهل دل كشد تن ترا، در حبس آب و گل كشد . هین غذای دل طلب از هم دلی رو بجو اقبال را از مقبلی  .  دست زن در ذیل صاحب دولتی تا ز افضالش بیابی رفعتی  .  صحبت صالح تو را، صالح کند صحبت طالح تو را، طالح کند  . بود در انجیل نام مصطفی آن سر پیغمبران، بحر صفا . بود ذكر حلیه ها و شكل او بود ذكر غزو و صوم و اكل او . طایفۀ نصرانیان بهر ثواب چون رسیدندی بدان نام و خطاب  . بوسه دادندی بدان نام شریف رو نهادندی بدان وصف لطیف  . اندر این فتنه كه گفتم، آن گروه ایمن از فتنه بُدند و، از شكوه  . ایمن از شرّ امیران و وزیر در پناه نام احمد مستجیر . نسل ایشان نیز هم بسیار شد نور احمد ناصر آمد، یار شد . وآن گروه دیگر از نصرانیان نام احمد داشتندی مستهان  . مستهان و خوار گشتند از فتن از وزیر شوم رای شوم فن  .  مستهان و خوار گشتند آن فریق گشته محروم از خود و، شرط طریق  . هم مخبط دینشان و حكمشان از پی طومارهای كج بیان  . نام احمد، چون چنین یاری كند تا كه نورش چون مددکاری كند؟ . نام احمد چون حصاری شد، حصین تا چه باشد ذات آن روح الامین؟  . بعد از این، خون ریز ِ درمان ناپذیر كاندر افتاد از بلای آن وزیر . یك شه دیگر ز نسل آن جهود در هلاك قوم عیسی رو نمود . گر خبر خواهی از این دیگر خروج سوره بر خوان، و السما ذات البروج  . سنت بَد، كز شه اول بزاد این شه دیگر، قدم بر وی نهاد . هر كه او بنهاد ناخوش سنتی سوی او نفرین رود هر ساعتی  .  زانکه هر چه این کند، زانگون ستم زاولین جوید خدا، بی بیش و کم  . نیكوان رفتند و سنتها بماند وز لئیمان، ظلم و لعنتها بماند . تا قیامت، هر كه جنس آن بَدان در وجود آید، بود رویش ِبدان  . رگ رگ است این آبِ شیرین، و آب شور در خلایق میرود تا نفخ صور . نیكوان را هست میراث از خوش آب آن چه میراث است أَوْرَثْنَا الكتاب  . شد نثار طالبان، ار بنگری شعله ها از گوهر پیغمبری  . شعله ها، با گوهران گردان بود شعله آن جانب رود، هم كان بود . نور روزن گِرد خانه میدود زآنكه خور، برجی به برجی میرود . هر كه را با اختری پیوستگیست مر ورا، با اختر خود هم تکی است  . طالعش گر زهره باشد در طرب میل ُكلی دارد و، عشق و طلب  . ور بود مریخی خون ریز خو جنگ و بهتان و خصومت جوید او . اخترانند، از ورای اختران كه احتراق و نحس نبود اندر آن  . سایران در آسمانهای دگر غیر این هفت آسمان مشتهر . راسخان در تاب انوار خدا نی بهم پیوسته، نی از هم جدا . هر كه باشد طالع او، زآن نجوم نفس او كفار سوزد در رجوم  . خشم مریخی نباشد خشم او منقلب رو، غالب مغلوب خو . نور غالب، ایمن از کسف و غسق در میان اصبعین نور حق  . حق فشاند آن نور را بر جانها مقبلان برداشته دامانها . وآن نثار نور، هر کس یافته روی از غیر خدا برتافته  . هر كه را دامان عشقی، نابده زآن نثار نور، بی بهره شده  . جزوها را، رویها سوی ُكل است بلبلان را عشق، با روی گل است  . گاو را رنگ از برون و، مرد را از درون جو، رنگ سرخ و زرد را . رنگهای نیك، از خُمّ صفاست رنگ زشتان، از سیاه آبِ جفاست  . صِبْغَةَ الله، نام آن رنگ لطیف لَعْنَةُ الله، بوی این رنگ كثیف  . آنچه از دریا به دریا میرود از همانجا كامد، آنجا میرود . از سَر كُه، سیلهای تیز رو وز تن ما، جان عشق آمیز رو . آن جهود سگ ببین چه رای كرد پهلوی آتش، بتی بر پای كرد . كانكه این بت را سجود آرد، برَست ور نیارد، در دل آتش نشست  . چون سزای این بت نفس، او نداد از بت نفسش، بتی دیگر بزاد . مادر بتها، بت نفس شماست زآنكه آن بت مار و، این بت اژدهاست  . آهن و سنگ است نفس و، بت شرار آن شرار از آب میگیرد قرار . سنگ و آهن زآب، كی ساكن شود؟ آدمی با این دو، كی ایمن بود؟ . سنگ و آهن در درون دارند نار آب را، بر نارشان نبود گذار . زآب، چون نار برون کشته شود در درون سنگ و آهن، کی رود؟ . آهن و سنگ است، اصل نار و دود فرع هر دو، کفر ِ ترسا و جهود . بت، سیاه آبست در كوزه نهان نفس، مر آب سیه را، چشمه دان  . آن بت منحوت، چون سیل سیاه نفس بتگر، چشمه ای بر شاهراه  .  بت درون کوزه چون آب گذر نفس شومت چشمۀ آن، ای مصر  . صد سبو را بشكند، یك پاره سنگ و آب چشمه میزهاند بی درنگ  . آب خُم و کوزه گر، فانی شود آب چشمه تازه و، باقی بود . بت شكستن سهل باشد، نیك سهل سهل دیدن نفس را، جهل است، جهل  . صورت نفس ار بجوئی، ای پسر قصۀ دوزخ بخوان، با هفت در . هر نفس مكری و، در هر مكر از آن غرقه صد فرعون، با فرعونیان  . در خدای موسی و، موسی گریز آب ایمان را ز فرعونی مریز . دست را اندر احد و احمد بزن ای برادر، واره از بوجهل ِ تن  . یك زنی با طفل آورد آن جهود پیش آن بت، و آتش اندر شعله بود .  گفت: ای زن پیش این بت سجده کن ورنه در آتش بسوزی بی سخُن  .  بود آن زن پاکدین و مؤمنه سجدۀ آن بت نکرد، آن موقنه  . طفل از او بستد، در آتش در فكند زن بترسید و، دل از ایمان بكند . خواست تا او سجده آرد پیش بت بانگ زد آن طفل: کإنی لم أمت  . اندرآ مادر که من اینجا خوشم گر چه در صورت میان آتشم  . چشم بند است آتش، از بهر حجیب رحمت است این، سر بر آورده ز جیب  . اندرآ مادر، ببین برهان حق تا ببینی عشرت خاصان حق  . اندرآ و آب بین، آتش مثال از جهانی كاتش است آبش مثال  . اندرآ اسرار ابراهیم بین كاو در آتش یافت ورد و یاسمین  . مرگ میدیدم گه زادن ز تو سخت خوفم بود افتادن ز تو . چون بزادم، رَستم از زندان تنگ در جهانی، خوش هوائی، خوب رنگ  . این جهان را چون رحم دیدم كنون چون در این آتش بدیدم این سكون  . اندر این آتش بدیدم عالمی ذره ذره، اندر او عیسی دمی  . نك، جهان ِ نیست شكل ِ هست ذات و آن جهانتان هست شكل ِ بی ثبات  . اندرآ مادر به حق مادری بین كه این آذر ندارد آذری  . اندرآ مادر كه اقبال آمدست اندرآ مادر، مده دولت ز دست  . قدرت آن سگ بدیدی، اندرآ تا ببینی قدرت و فضل خدا . من ز رحمت میگشایم پای تو كز طرب خود نیستم پروای تو . اندرآ و دیگران را هم بخوان كاندر آتش، شاه بنهادست خوان  . اندر آئید ای همه، پروانه وار اندر این آتش كه دارد صد بهار . اندر آئید، ای مسلمانان همه غیر عذب دین، عذاب است آن همه  .  اندر آئید و ببینید این چنین سرد گشته آتش گرم مهین  .  اندر آئید، ای همه مست و خراب اندر آئید، ای همه عین عتاب  .  اندر آئید، اندر این بحر عمیق تا که گردد روح، صافی و رقیق  .  مادرش انداخت خود را اندر او دست او بگرفت، طفل مهر خو  .  اندر آمد مادر آن طفل خُرد اندر آتش، گوی دولت را ببرد  .  مادرش هم زآن نسق، گفتن گرفت دُرّ وصف لطف حق، سفتن گرفت  . بانگ میزد در میان آن گروه پُر همی شد جان خلقان از شكوه .  نعره میزد خلق را: کای مردمان اندر آتش بنگرید این بوستان  . خلق خود را بعد از آن بی خویشتن می فکندند اندر آتش مرد و زن  . بی موكل بی كشش از عشق دوست زآنكه شیرین كردن هر تلخ، از اوست  . تا چنان شد، كان عوانان خلق را منع میكردند، كاتش در میا . آن یهودی شد سیه رو و خجل شد پشیمان زین سبب، بیمار دل  . كاندر ایمان، خلق عاشق تر شدند در فنای جسم، صادق تر شدند . مكر شیطان هم در او پیچید، شُكر دیو خود را هم سیه رو دید، شُكر . آنچه میمالند بر روی كسان جمع شد در چهرۀ آن ناكس، آن  . آنكه میدرید جامۀ خلق، چُست شد دریده آن ِ او، زایشان درست  . آن دهان كژ كرد و، از تسخر بخواند نام احمد را، دهانش كژ بماند . باز آمد، كای محمد عفو كن ای ترا الطاف و علم من لدن  . من تو را افسوس میكردم ز جهل من بُدم افسوس را، منسوب و اهل  . چون خدا خواهد كه پردۀ كس درد میلش اندر طعنۀ پاكان برد . ور خدا خواهد كه پوشد عیب كس كم زند در عیب معیوبان نفس  . چون خدا خواهد كه مان یاری كند میل ما را جانب زاری كند . ای خنك چشمی، كه او گریان اوست ای همایون دل، كه او بریان اوست  . از پی هر گریه آخر خنده ایست مرد آخر بین، مبارك بنده ای است  . هر كجا آب روان، سبزه بود هر كجا اشك روان، رحمت شود . باش چون دولاب نالان، چشم تر تا ز صحن جانت، بر روید خضر .  مرحمت فرمود سید، عفو کرد چون ز جرأت توبه کرد از روی زرد  . رحم خواهی، رحم كن بر اشك بار رحم خواهی، بر ضعیفان رحم آر . رو به آتش كرد شه: كای تند خو آن جهان سوز طبیعی خوت كو؟ . چون نمیسوزی، چه شد خاصیتت؟ یا ز بخت ما دگر شد نیتت  . می نبخشایی تو بر آتش پرست آن كه نپرستد ترا، او چون برست ؟  . هرگز ای آتش تو صابر نیستی چون نسوزی؟ چیست؟ قادر نیستی؟  . چشم بند است، ای عجب، یا هوش بند چون نسوزاند چنین شعلۀ بلند ؟ . جادوئی كردت كسی، یا سیمیاست یا خلاف طبع تو، از بخت ماست  . گفت آتش: من همانم آتشم اندرآ تا تو ببینی تابشم  . طبع من دیگر نگشت و عنصرم تیغ حقم، هم به دستوری بُرم  . بر در خرگه، سگان تركمان چاپلوسی كرده پیش میهمان  . ور به خرگه بگذرد بیگانه رو حمله بیند از سگان، شیرانه او . من ز سگ كم نیستم در بندگی كم ز تركی نیست حق، در زندگی  . آتش طبعت اگر غمگین كند سوزش از امر ملیك دین كند . آتش طبعت اگر شادی دهد اندر او شادی ملیك دین نهد . چون كه غم بینی، تو استغفار كن غم به امر خالق آمد، كار كن  . چون بخواهد، عین غم شادی شود عین بند پای، آزادی شود . باد و خاك و آب و آتش بنده اند با من و تو مرده، با حق زنده اند . پیش حق آتش همیشه در قیام همچو عاشق، روز و شب پیچان مدام  . سنگ بر آهن زنی، آتش جهد هم به امر حق، قدم بیرون نهد . آهن و سنگِ ستم، بر هم مزن كاین دو میزایند، همچون مرد و زن  . سنگ و آهن خود سبب آمد و لیك تو به بالاتر نگر، ای مرد نیك  . كاین سبب را آن سبب آورد پیش بی سبب، كی شد سبب هرگز بخویش ؟ . این سبب را آن سبب عامل كند باز گاهی بی پر و عاطل كند . و آن سببها، كه انبیا را رهبر است آن سببها، زین سببها برتر است  . این سبب را محرم آمد عقل ما و آن سببها راست محرم، انبیا . این سبب چه بود؟ به تازی گو رَسَن اندر این چَه، این رسن آمد به فن  . گردش چرخ، این رسن را علت است چرخ گردان را ندیدن زلت است  . این رسنهای سببها در جهان هان و هان، زین چرخ سرگردان مدان  . تا نمانی صفر و سر گردان چو چرخ تا نسوزی تو، ز بی مغزی چو مرخ  . باد، آتش میشود از امر حق هر دو سر مست آمدند از خَمر حق  . آبِ حلم و آتش خشم ای پسر هم ز حق بینی، چو بگشایی نظر . گر نبودی واقف از حق جان باد فرق كی كردی میان قوم عاد ؟ . هود گرد مومنان خطی كشید نرم میشد باد، كانجا میرسید . هر كه بیرون بود ز آن خط، جمله را پاره پاره می گسست اندر هوا . همچنین شیبان راعی میكشید گرد بر گرد رمه، خطی پدید . چون به جمعه می شد او وقت نماز تا نیارد گرگ آنجا تركتاز . هیچ گرگی در نرفتی اندر آن گوسپندی هم نگشتی زآن نشان  . بادِ حرص گرگ و، حرص گوسفند دائره مرد خدا را بود بند . همچنین باد اجل با عارفان نرم و خوش همچون نسیم بوستان  . آتش ابراهیم را دندان نزد چون ُگزیدۀ حق بود، چونش َگزَد؟ . آتش شهوت نسوزد اهل دین باقیان را برده تا قعر زمین  . موج دریا چون به امر حق بتاخت اهل موسی را ز قبطی واشناخت  . خاك، قارون را، چو فرمان در رسید با زر و تختش به قعر خود كشید . آب و گِل چون از دم عیسی چرید بال و پر بگشاد و، مرغی شد پرید .  از دهانت چون برآمد حمد حق مرغ جنت سازدش رب الفلق  . هست تسبیحت، بجای آب و گل مرغ جنت شد ز نفخ صدق دل  . كوه طور از نور موسی شد به رقص صوفئی كامل شد و رست او ز نقص  . چه عجب گر كوه صوفی شد عزیز؟ جسم موسی از كلوخی بود نیز . این عجایب دید آن شاه جهود جز كه طنز و جز كه انكارش نبود . ناصحان گفتند: از حد مگذران مركب استیزه را چندین مران  .  بگذر از کشتن، مکن این فعل بد بعد از این، آتش مزن در جان خَود  . ناصحان را دست بست و بند كرد ظلم را پیوند در پیوند كرد . بانگ آمد: كار چون اینجا رسید پای دار ای سگ، كه قهر ما رسید . بعد از آن آتش چهل گز بر فروخت حلقه گشت و آن جهودان را بسوخت  . اصل ایشان بود آتش ابتدا سوی اصل خویش رفتند انتها . هم ز آتش زاده بودند آن فریق جزوها را سوی كل باشد طریق  .  هم ز آتش زاده بودند آن خسان حرف میراندند از نار و دخان  . آتشی بودند، مومن سوز و بس سوخت خود را آتش ایشان، چو خس  . آن كه بوده است امهُ الهاویه هاویه آمد مر او را زاویه  . مادر فرزند، جویان وی است اصلها مر فرعها را در پی است  . آب اندر حوض اگر زندانی است باد نشفش می كند، كه اركانی است  . میرهاند، میبرد تا معدنش اندك اندك، تا نبینی بردنش  . وین نفس، جانهای ما را همچنان اندك اندك دزدد از حبس جهان  . تا إلیه یصعد أطیاب الكلم صاعدا منا إلی حیث علم  . ترتقی أنفاسنا بالمنتقی متحفا منا إلی دار البقا . ثم تأتینا مكافات المقال ضعف ذاك رحمة من ذی الجلال  . ثم یلجینا الی امثالها كی ینال العبد مما نالها . هكذا تعرج و تنزل دائما ذا فلا زلت علیه قائما . پارسی گوئیم، یعنی این كشش ز آن طرف آید، كه آمد آن چشش  . چشم هر قومی به سوئی مانده است كان طرف یك روز ذوقی رانده است  . ذوق جنس، از جنس خود باشد یقین ذوق جزو، از كل خود باشد ببین  . یا مگر آن قابل جنسی بود چون بدو پیوست جنس او شود . همچو آب و نان، كه جنس ما نبود گشت جنس ما و، اندر ما فزود . نقش جنسیت ندارد آب و نان ز اعتبار آخر، آن را جنس دان  . ور ز غیر جنس باشد ذوق ما آن مگر مانند باشد جنس را . آنكه مانند است، باشد عاریت عاریت باقی نماند عاقبت  . مرغ را گر ذوق آید از صفیر چونكه جنس خود نیابد شد نفیر . تشنه را گر ذوق آید از سراب چون رسد در وی، گریزد، جوید آب  . مفلسان، گر خوش شوند، از زر قلب لیك آن رسوا شود، در دار ضرب  . تا زراندودیت، از ره نفکند تا خیال كژ تو را چَه نفکند . از كلیله باز خوان این قصه را و اندر آن قصه طلب كن حصه را . طایفۀ نخجیر در وادی خوش بودشان با شیر، دایم كِش مَكش  . بسكه آن شیر از كمین درمیربود آن چرا، بر جمله ناخوش گشته بود . حیله كردند آمدند ایشان به شیر كز وظیفه، ما تو را داریم سیر . جز وظیفه، در پی صیدی میا تا نگردد تلخ بر ما این گیا . گفت: آری، گر وفا بینم، نه مكر مكرها بس دیده ام از زید و بكر . من هلاك فعل و مكر مردمم من َگزیدۀ زخم مار و كژدمم  . مردم نفس از درونم در كمین از همه مردم بتر، در مكر و كین  . گوش من لا یلدغ المؤمن شنید قول پیغمبر به جان و دل ُگزید . جمله گفتند: ای حكیم با خبر الحذر دع لیس یغنی عن قدر . در حذر شوریدن، شور و شر است رو توكل كن، توكل بهتر است  . با قضا پنجه مزن، ای تند و تیز تا نگیرد هم قضا با تو ستیز . مرده باید بود پیش حكم حق تا نیاید زخمت، از رب الفلق  . گفت: آری، گر توكل رهبر است این سبب هم سنت پیغمبر است  . گفت پیغمبر به آواز بلند با توكل زانوی اشتر ببند . رمز الكاسب حبیب الله شنو از توكل، در سبب كاهل مشو .  رو توکل کن تو با کسب، ای عمو جهد میکن، کسب میکن، مو بمو  .  جهد کن، جّدی نما، تا وارهی ور تو از جهدش بمانی، ابلهی  . قوم گفتندش كه: كسب، از ضعف خلق لقمۀ تزویر دان، بر قدر حلق  .  پس بدان که کسبها از ضعف خاست در توکل، تکیه بر غیری خطاست  . نیست كسبی از توكل خوبتر چیست از تسلیم خود محبوبتر؟ . بس گریزند از بلا، سوی بلا بس جهند از مار، سوی اژدها . حیله كرد انسان و، حیله اش، دام بود آنكه جان پنداشت، خون آشام بود . در ببست و، دشمن اندر خانه بود حیلۀ فرعون زین افسانه بود . صد هزاران طفل كشت آن كینه كش و آنكه او میجست، اندر خانه اش  . دیدۀ ما چون بسی علت در اوست رو فنا كن دید خود، در دید دوست  . دید ما را، دید او، نعم العوض یابی اندر دید او كل غرض  . طفل، تا گیرا و، تا پویا نبود مركبش جز شانۀ بابا نبود . چون فضولی کرد و، دست و پا نمود در عنا افتاد و، در كور و كبود . جانهای خلق، پیش از دست و پا میپریدند از وفا سوی صفا . چون به امر، اهْبِطُوا، بندی شدند حبس خشم و حرص و خرسندی شدند . ما عیال حضرتیم و شیر خواه گفت الخلقُ عیال للإله  . آنكه او از آسمان باران دهد هم تواند كاو ز رحمت نان دهد . گفت شیر: آری ولی رب العباد نردبانی پیش پای ما نهاد . پایه پایه رفت باید سوی بام هست جبری بودن اینجا طمع خام  . پای داری، چون كنی خود را تو لنگ؟ دست داری، چون كنی پنهان تو چنگ؟  . خواجه چون بیلی به دست بنده داد بی زبان معلوم شد او را مراد . دستِ همچون بیل، اشارتهای اوست آخر اندیشی، عبارتهای اوست  . چون اشارتهاش را بر جان نهی در وفای آن اشارت جان دهی  . پس اشارتهاش اسرارت دهد بار بر دارد ز تو، كارت دهد . حاملی، محمول گرداند تو را قابلی، مقبول گرداند تو را . قابل امر ویی، قابل شوی وصل جویی، بعد از آن واصل شوی  . سعی شكر نعمتش قدرت بود جبر تو، انكار آن نعمت بود . شكر نعمت، نعمتت افزون كند کفر، نعمت از كفت بیرون كند . جبر تو خفتن بود، در ره مخسب تا نبینی آن در و درگه، مخسب  . هان مخسب، ای جبری بی اعتبار جز به زیر آن درخت میوه دار . تا كه شاخ افشان كند، هر لحظه باد بر سر خفته بریزد، نقل و زاد . جبر خفتن، در میان ره زنان مرغ بی هنگام، كی یابد امان؟  . ور اشارتهاش را بینی زنی مرد پنداری و چون بینی، زنی  . این قدر عقلی كه داری، گم شود سَر، كه عقل از وی بپرد، دُم شود . زآنكه بی شكری بود، شوم و شنار میبرد بی شكر را، تا قعر نار . گر توكل میكنی، در كار كن كسب كن، پس تكیه بر جبار كن  .  تکیه بر جبار کن، تا وارهی ورنه افتی در بلای گمرهی  . جمله با وی بانگها برداشتند كان حریصان كاین سببها كاشتند . صد هزار اندر هزاران، مرد و زن پس چرا محروم ماندند از زمن؟  . صد هزاران قرن از آغاز جهان همچو اژدرها، گشاده صد دهان  . مكرها كردند، آن دانا گروه كه ز بُن بر كنده شد، زآن مكر، كوه .  کرده مکر و حیله، آن قوم خبیث ور زما باور نداری این حدیث  . كرد وصف مكرهاشان ذو الجلال لتزول منه اقلال الجبال  . جز كه آن قسمت، كه رفت اندر ازل روی ننمود از سگال و از عمل  . جمله افتادند از تدبیر و كار مانده كار و حكم های كردگار . كسب، جز نامی مدان، ای نامدار جهد، جز وهمی مپندار، ای عیار . ساده مردی، چاشتگاهی در رسید در سرا عدل سلیمان، در دوید . رویش از غم زرد و، هر دو لب كبود پس سلیمان گفت: ای خواجه چه بود؟ . گفت: عزرائیل در من این چنین یك نظر انداخت، پُر از خشم و كین  . گفت: هین اكنون، چه میخواهی؟ بخواه گفت: فرما باد را، ای جان پناه  . تا مرا زینجا، به هندستان برد بو كه، بنده كان طرف شد، جان برد . نک ز درویشی گریزانند خلق لقمۀ حرص و امل زآنند خلق  . ترس درویشی، مثال آن هراس حرص و كوشش را تو هندستان شناس  . باد را فرمود تا او را شتاب برد سوی خاک هندستان بر آب  . روز دیگر، وقت دیوان و لقا شه سلیمان گفت عزرائیل را . كان مسلمان را بخشم، از چه سبب بنگریدی؟ بازگو، ای پیک رب .  ای عجب، این کرده باشی بهر آن تا شود آواره او از خان و مان  .  گفتش: ای شاه جهان بی زوال فهم کژ کرد و، نمود او را خیال  . من ورا از خشم كی كردم نظر؟ از تعجب دیدمش در رهگذر . كه مرا فرمود حق: كه امروز هان جان او را تو به هندستان ستان  .  دیدمش اینجا و، بس حیران شدم در تفکر رفته، سرگردان شدم  . از عجب گفتم: گر او را صد پَر است زو به هندوستان شدن، دور اندر است  .  چون بامر حق بهندوستان شدم دیدمش آنجا و، جانش بستدم  . تو همه كار جهان را همچنین كن قیاس و، چشم بگشا و، ببین  . از كه بگریزیم؟ از خود، ای محال از كه برتابیم؟ از حق، این وبال  . شیر گفت: آری ولیكن هم ببین جهدهای انبیاء و مومنین  .  سعی ابرار و جهاد مؤمنان تا بدین ساعت، ز آغاز جهان  . حق تعالی، جهدشان را راست كرد آنچه دیدند، از جفا و، گرم و سرد . حیله هاشان جمله حال آمد لطیف كل شیئی من ظریف هو ظریف  . دامهاشان، مرغ گردونی گرفت نقصهاشان، جمله افزونی گرفت  . جهد میكن تا توانی، ای كیا در طریق انبیا و اولیا . با قضا پنجه زدن نبود جهاد زآنكه این را هم قضا بر ما نهاد . كافرم من، گر زیان كردست كس در ره ایمان و، طاعت یك نفس  . سر شكسته نیست، این سر را مبند یك دو روزی جهد كن، باقی بخند . بَد محالی جُست، كاو دنیا بجُست نیك حالی جُست، كاو عقبی بجُست  . مكرها، در كسب دنیا بارد است مكرها، در ترك دنیا وارد است  . مكر آن باشد، كه زندان حفره كرد آن كه حفره بست، آن مكریست سرد . این جهان زندان و ما زندانیان حفره كُن زندان و، خود را وارهان  . چیست دنیا؟ از خدا غافل بُدن نی قماش و نقره و فرزند و زن  . مال را گر بهر دین باشی حمول نعم مال صالح خواندش رسول  . آب در كشتی، هلاك كشتی است آب اندر زیر كشتی، پُشتی است  . چونكه مال و ملك را از دل براند زآن سلیمان خویش، جز مسكین نخواند . كوزۀ سر بسته، اندر آب زفت از دل پر باد فوق آب رفت  . باد درویشی چو در باطن بود بر سر آب جهان ساكن بود .  آب نتواند مر او را غوطه داد کش دل از نفخۀ الهی گشت شاد  . گر چه این جملۀ جهان ملك وی است ملك، در چشم دل او، لا شی است  . پس دهان دل ببند و مهر كن پر كنش از بادِ كبر ِ من لدن  . جهد حق است و، دوا حق است و، درد منكر اندر نفی جهدش، جهد كرد .  کسب کن، سعیی نما و جهد کن تا بدانی سرّ علم من لدن  .  گرچه جمله این جهان بر جهد شد جهد کی در کام جاهل شهد شد ؟ . زین نمط بسیار برهان گفت شیر كز جواب، آن جبریان، گشتند سیر . روبه و آهو و خرگوش و شغال جبر را بگذاشتند و قیل و قال  . عهدها كردند با شیر ژیان كاندر این بیعت نیفتد در زیان  . قسم هر روزش بیاید بی ضرر حاجتش نبود تقاضای دگر .  عهد چون بستند و رفتند آن زمان سوی مرعی ایمن از شیر ژیان  .  جمع بنشستند یکجا آن وحوش اوفتاده در میان جمله جوش  .  هر کسی تدبیر و رائی میزدی هر کسی در خون هر یک میشدی  .  عاقبت شد اتفاق جمله شان تا بیاید قرعه ای اندر میان  .  قرعه بر هر کاو ِفتد، او طعمه است بی سخن شیر ژیان را لقمه است  .  هم بر این کردند آن جمله قرار قرعه آمد سر بسر را اختیار  . قرعه بر هرك اوفتادی روز روز سوی آن شیر او دویدی، همچو یوز . چون به خرگوش آمد این ساغر، به دور بانگ زد خرگوش: كاخر چند جُور . قوم گفتندش كه: چندین گاه ما جان فدا كردیم در عهد و وفا . تو مجو بد نامی ما، ای عنود تا نرنجد شیر، رو رو، زود زود . گفت: ای یاران، مرا مهلت دهید تا به مكرم از بلا بیرون جهید . تا امان یابد به مكرم جانتان ماند این میراث فرزندانتان  . هر پیمبر، امتان را در جهان همچنین، تا مخلصی میخواندشان  . كز فلك، راه برون شو، دیده بود در نظر چون مردمك پیچیده بود . مردمش، چون مردمك دیدند خرد در بزرگی مردمك، كس ره نبرد . قوم گفتندش: كه ای خر، گوش دار خویش را اندازۀ خرگوش دار . هین چه لاف است این؟ كه از تو مهتران در نیاوردند اندر خاطر آن  . معجبی یا خود قضامان در پی است ور نه این دم، لایق چون تو كی است؟  . گفت: ای یاران، حقم الهام داد مر ضعیفی را قوی رائی فتاد . آنچه حق آموخت مر زنبور را آن نباشد شیر را و گور را . خانه ها سازد پر از حلوای تر حق بر او آن علم را بگشاد در . آنچه حق آموخت كرم پیله را هیچ پیلی داند آن گون حیله را ؟ . آدم خاكی ز حق آموخت علم تا به هفتم آسمان افروخت علم  . نام و ناموس ملك را درشكست كوری آن كس که با حق درشكست  . زاهد ششصد هزاران ساله را پوز بندی ساخت، آن گوساله را . تا نتاند شیر علم دین كشید تا نگردد گرد آن قصر مشید . علمهای اهل حس شد پوزبند تا نگیرد شیر، ز آن علم بلند . قطرۀ دل را یكی گوهر فتاد كان به گردونها و دریاها نداد . چند صورت؟ آخر ای صورت پرست جان بی معنیت از صورت نرست ؟  . گر به صورت، آدمی انسان بُدی احمد و بو جهل، خود یكسان بُدی  .  احمد و بوجهل در بتخانه رفت زین شدن، تا آن شدن فرقیست زفت  .  این در آید، سر نهند آنرا بتان وآن در آید، سر نهد چون امّتان  . نقش بر دیوار مثل آدم است بنگر از صورت، چه چیز او كم است  . جان كم است آن صورت بی تاب را رو بجو آن گوهر كمیاب را . شد سر شیران عالم جمله پست چون سگ اصحاب را دادند دست  . چه زیان استش از آن نقش نفور چونكه جانش غرق شد در بحر نور . وصف صورت نیست اندر خامه ها عالِم و عادل بود در نامه ها . عالِم و عادل همه معنیست و بس كش نیابی در مكان و پیش و پس  . میزند بر تن ز سوی لامكان می نگنجد در فلك خورشید جان  . این سخن پایان ندارد هوش دار گوش سوی قصۀ خرگوش دار . گوش ِ خر بفروش و، دیگر گوش، خر كاین سخن را در نیابد گوش خر . رو تو روبه بازی خرگوش بین مكر و شیر اندازی خرگوش بین  . خاتم ملك سلیمان است علم جمله عالم صورت و، جان است علم  . آدمی را زین هنر بی چاره گشت خلق دریاها و، خلق كوه و، دشت  . زو پلنگ و شیر ترسان همچو موش زو شده پنهان، به دشت و ُکه، وحوش  . زو پری و دیو ساحلها گرفت هر یكی در جای پنهان جا گرفت  . آدمی را دشمن پنهان بسیست آدمیی با حذر، عاقل كسیست  . خلق پنهان زشتشان و خوبشان میزند بر دل بهر دم كوبشان  . بهر غسل، ار در روی، در جویبار بر تو آسیبی زند، در آب خار . گر چه پنهان خار در آب است پست چونكه در تو میخلد، دانی كه هست  . خار خار حیله ها و وسوسه از هزاران كس بود، نی یك كسه  . باش تا حسهای تو مبدل شود تا ببینی شان و مشكل حل شود . تا سخنهای كیان رد كرده ای تا كیان را، سرور خود كرده ای؟  . بعد از آن گفتند: كای خرگوش چُست در میان نه آنچه در ادراك توست  . ای كه با شیری تو در پیچیده ای باز گو رائی كه اندیشیده ای  . مشورت ادراك و هشیاری دهد عقلها مر عقل را یاری دهد . گفت پیغمبر: بكن ای رای زن مشورت كالمستشار مؤتمن  .  قول پیغمبر بجان باید شنود باز گو تا چیست مقصود تو زود  . گفت: هر رازی نشاید باز گفت جفت طاق آید گهی، گه طاق جفت  . از صفا گر دم زنی با آینه تیره گردد زود با ما آینه  . در بیان این سه كم جنبان لبت از ذهاب و از ذهب وز مذهبت  . كین سه را خصم است بسیار و عدو در كمینت ایستد چون داند او . ور بگویی با یكی گو الوداع كلُ سِر جاوز الاثنین شاع  . گر دو سه پرنده را بندی به هم بر زمین مانند محبوس از الم  . مشورت دارند سرپوشیده خوب در كنایت با غلط افكن مشوب  . مشورت كردی پیمبر، بسته سر گفته ایشانش جواب و بی خبر . در مثالی بسته گفتی رای را تا نداند خصم، از سر پای را . او جواب خویش بگرفتی از او وز سؤالش می نبردی غیر بو .  این سخن پایان ندارد باز گرد سوی خرگوش دلاور، تا چه کرد  .  حاصل آن خرگوش، رای خود نگفت مکر اندیشید با خود طاق و جفت  .  با وحوش از نیک و بد، نگشاد راز سرّ خود با جان خود میراند باز  . ساعتی تاخیر كرد اندر شدن بعد از آن شد پیش شیر پنجه زن  . زآن سبب، كاندر شدن او ماند دیر خاك را می كند و می غرید شیر . گفت: من گفتم كه عهد آن خسان خام باشد، خام و سست و نارسان  . دمدمۀ ایشان مرا از خر فکند چند بفریبد مرا این دهر؟ چند؟ . سخت درماند، امیر سست ریش چون نه پس بیند، نه پیش، از احمقیش  . راه هموار است و، زیرش دامها قحطِ معنی در میان نامها . لفظها و نامها، چون دامهاست لفظِ شیرین، ریگِ آبِ عمر ماست  .  عمر چون آب است، وقت او را، چو جو خَلق باطن، ریگ جوی عمر تو  . آن یكی ریگی كه جوشد آب از او سخت كمیاب است، رو آن را بجو . منبع حكمت شود، حكمت طلب فارغ آید او ز تحصیل و سبب  . هست آن ریگ ای پسر، مرد خدا کو به حق پیوست و، از خود شد جدا . آب عذب دین همی جوشد از او طالبان را زآن حیاتست و نمو . غیر مرد حق، چو ریگ خشک دان کاب عمرت را خورد او هر زمان . طالب حکمت شو از مرد حکیم تا از او گردی تو بینا و علیم . لوح حافظ، لوح محفوظی شود عقل او از روح، محظوظی شود . چون معلم بود عقلش ز ابتدا بعد از این شد عقل، شاگردی و را . عقل، چون جبریل گوید احمدا گر یكی گامی نهم سوزد مرا . تو مرا بگذار، زین پس پیش ران حَد من این بود، ای سلطان جان  . هر كه ماند از كاهلی بی شكر و صبر او همین داند كه گیرد پای جبر . هر كه جبر آورد، خود رنجور كرد تا همان رنجوری اش در گور كرد . گفت پیغمبر كه رنجوری به لاغ رنج آرد تا بمیرد چون چراغ  . جبر چه بود؟ بستن اشكسته را یا بپیوستن رگ بگسسته را . چون در این ره پای خود نشكسته ای بر كه می خندی؟ چه پا را بسته ای؟  . و آنكه پایش در ره كوشش شكست در رسید او را براق و بر نشست  . حامل دین بود، او محمول شد قابل فرمان بُد او، مقبول شد . تا كنون فرمان پذیرفتی ز شاه بعد از این فرمان رساند بر سپاه  . تا كنون اختر اثر كردی در او بعد از این باشد امیر اختر او . گر ترا اِشكال آید در نظر پس تو شك داری در انْشَقَّ القمر . تازه كن ایمان، نه از گفت زبان ای هوا را تازه كرده در نهان  . تا هوا تازه ست، ایمان تازه نیست كاین هوا جز قفل آن دروازه نیست  . كرده ای تأویل حرف بكر را خویش را تأویل كن، نی ذكر را . بر هوا تأویل قرآن میكنی پست و كژ شد از تو معنی سنی  . مانَد احوالت بدان طرفه مگس کو همی پنداشت خود را هست کس . از خودی سرمست گشته بی شراب ذرۀ خود را شمرده آفتاب . وصف بازان را شنیده در زمان گفته: من عنقای وقتم بیگمان . آن مگس بر برگ كاه و بول خر همچو كشتی بان، همی افراشت سر . گفت: من دریا و كشتی خوانده ام مدتی در فكر آن میمانده ام  . اینك این دریا و، این كشتی و من مرد كشتیبان و اهل و رای و فن  . بر سر دریا همی راند او عمد مینمودش آن قدر، بیرون ز حد . بود بی حد آن چمین نسبت بدو آن نظر، كاو بیند آن را راست، كو؟ . عالمش چندان بود كش بینش است چشم چندین بحر هم، چندینش است  . صاحب تأویل باطل چون مگس وهم او، بول خر و، تصویر خس  . گر مگس تأویل بگذارد به رای آن مگس را، بخت گرداند همای  . آن مگس نبود، كش این عبرت بود روح او، نی در خور صورت بود . همچو آن خرگوش كاو بر شیر زد روح او، كی بود اندر خورد قد ؟ . شیر میگفت، از سر تیزی و خشم كز ره گوشم، عدو بر بست چشم  . مكرهای جبریانم بسته كرد تیغ چوبینشان تنم را خسته كرد . زین سپس من نشنوم آن دمدمه بانگ دیوان است و غولان، آن همه  . بَردَران، ای دل تو ایشان را، مایست پوستشان بر كن، كشان جز پوست نیست  . پوست چه بود؟ گفتهای رنگ رنگ چون زره بر آب، كش نبود درنگ  . این سخن چون پوست و، معنی مغز دان این سخن چون نقش و، معنی همچو جان  . پوست باشد مغز بَد را عیب پوش مغز نیكو را، ز غیرت، غیب پوش  . چون قلم از باد بُد، دفتر ز آب هر چه بنویسی فنا گردد شتاب  . نقش آب است ار وفا جویی از آن باز گردی، دستهای خود گزان  . باد در مردم هوا و آرزوست چون هوا بگذاشتی، پیغام هوست  . خوش بود پیغامهای كردگار كاو ز سر تا پای باشد پایدار . خطبۀ شاهان بگردد، و آن كیا جز كیا و خطبه های انبیا . ز آن كه بوش پادشاهان، از هواست بار نامۀ انبیا، از كبریاست  . از درمها نام شاهان بر كنند نام احمد تا قیامت برزنند . نام احمد، نام جمله انبیاست چون كه صد آمد، نود هم پیش ماست  .  این سخن پایان ندارد ای پسر قصه خرگوش گوی و شیر نر  . در شدن، خرگوش بس تاخیر كرد مكر را با خویشتن تقریر كرد . در ره آمد بعد تاخیر دراز تا به گوش شیر گوید، یك دو راز . تا چه عالمهاست، در سودای عقل تا چه با پهناست، این دریای عقل .  بحر بی پایان بود عقل بشر بحر را غواص باید، ای پسر  . صورت ما اندر این بحر عذاب میدود چون كاسه ها بر روی آب  . تا نشد پُر، بر سر دریا چو طشت چون كه پُر شد، طشت در وی غرق گشت  . عقل پنهان است و ظاهر عالمی صورت ما موج، یا از وی نمی  . هر چه صورت می وسیلت سازدش ز آن وسیلت، بحر دور اندازدش  . تا نبیند دل دهندۀ راز را تا نبیند تیر دور انداز را . اسب خود را، یاوه داند، وز ستیز میدواند اسب خود در راه تیز . اسب خود را، یاوه داند آن جواد و اسب، خود او را كشان كرده، چو باد . در فغان و جستجو، آن خیره سر هر طرف پرسان و جویان، دربدر . كان كه دزدید اسب ما را، كو و كیست؟ این كه زیر ران توست، ای خواجه چیست؟  . آری این اسب است، لیك آن اسب كو؟ با خود آ، ای شهسوار اسب جو .  وصفها را مستمع گوید به راز تا شناسد مرد، اسب خویش باز  . جان ز پیدایی و نزدیكیست گم چون شكم پُر آب و، لب خشكی، چو خم  .  در درون خود بیفزا درد را تا ببینی سرخ و سبز و زرد را  . كی ببینی سبز و سرخ و بور را ؟ تا نبینی پیش از این سه، نور را . لیك، چون در رنگ گم شد هوش تو شد ز نور آن رنگها، رو پوش تو . چونكه شب آن رنگها مستور بود پس بدیدی، دیدِ رنگ از نور بود . نیست دید رنگ، بی نور برون همچنین، رنگ خیال اندرون  . این برون از آفتاب و از سهاست و آن درون از عكس انوار علاست  . نور ِ نور ِ چشم خود، نور دل است نور چشم، از نور دلها حاصل است  . باز نور نور دل، نور خداست كاو ز نور عقل و حس، پاك و جداست  . شب نبُد نور و، ندیدی رنگ را پس به ضد، آن نور پیدا شد تو را .  شب ندیدی رنگ، کان بی نور بود رنگ چبود؟ مهرۀ کور و کبود  . گه نظر بر نور بود، آنگه برنگ ضد به ضد پیدا شود، چون روم و زنگ . دیدن نور است آنگه دیدِ رنگ وین به ضد نور دانی، بیدرنگ  . پس به ضد نور دانستی تو نور ضد، ضد را مینماید در صدور . رنج و غم را حق پی آن آفرید تا بدین ضد، خوش دلی آید پدید . پس نهانیها به ضد پیدا شود چون كه حق را نیست ضد، پنهان بود . نور حق را نیست ضدی در وجود تا به ضد او را توان پیدا نمود . لاجرم أبصارنا لا تدركه وهو یُدرك بین، تو از موسی و كه  . صورت از معنی، چو شیر از بیشه دان یا چو آواز و سخن، ز اندیشه دان  . این سخن و آواز، از اندیشه خاست تو ندانی بحر اندیشه كجاست  . لیك، چون موج سخن دیدی لطیف بحر آن دانی كه هم باشد شریف  . چون ز دانش موج اندیشه بتاخت از سخن و آواز او صورت بساخت  . از سخن صورت بزاد و باز مُرد موج خود را باز اندر بحر بُرد . صورت از بی صورتی آمد برون باز شد كه إِنَّا إِلَیهِ راجعون  . پس ترا هر لحظه مرگ و رَجعتیست مصطفی فرمود: دنیا ساعتیست  . فكر ما تیری است، از هو در هوا در هوا كی پایدار آید ندا ؟ . هر نفس نو می شود دنیا و، ما بی خبر از نو شدن، اندر بقا . عمر همچون جوی، نو نو میرسد مستمری مینماید در جسد . آن ز تیزی، مستمر شكل آمدست چون شرر، كش تیز جنبانی به دست  . شاخ آتش را بجنبانی به ساز در نظر آتش نماید بس دراز . این درازی مدت از تیزی صنع مینماید سرعت انگیزی صنع  . طالب این سِرّ، اگر علامه ایست نك حسام الدین، كه سامی نامه ایست  .  وصف او، از شرح مستغنی بود رو حکایت کن، که بیگه میشود  . شیر اندر آتش و در خشم و شور دید كان خرگوش می آید ز دور . می دود بی دهشت و گستاخ او خشمگین و تند و تیز و ترش رو . كز شكسته آمدن تهمت بود وز دلیری دفع هر ریبت بود . چون رسید او پیشتر نزدیك صف بانگ بر زد شیر هان ای ناخلف  . من كه گاوان را ز هم بدریده ام من كه گوش شیر نر مالیده ام  . نیم خرگوشی كه باشد كو چنین امر ما را افكند اندر زمین  . ترك خواب غفلت خرگوش كن غرۀ این شیر ای خر گوش كن  . گفت خرگوش الامان عذریم هست گر دهد عفو خداوندیت دست  .  باز گویم چون تو دستوری دهی تو خداوندی و شاهی، من رهی  . گفت چه عذر ای قصور ابلهان این زمان آیند در پیش شهان ؟ . مرغ بی وقتی سرت باید برید عذر احمق را نمی باید شنید . عذر احمق بدتر از جرمش بود عذر نادان زهر هر دانش بود . عذرت ای خرگوش از دانش تهی من چه خرگوشم كه در گوشم نهی  . گفت ای شه ناكسی را كس شمار عذر استم دیده ای را گوش دار . خاص از بهر زكات جاه خود گمرهی را تو مران از راه خود . بحر، كاو آبی به هر جو می دهد هر خسی را بر سر و رو می نهد . كم نخواهد گشت دریا زین كرم از كرم دریا نگردد بیش و كم  . گفت دارم من كرم بر جای او جامۀ هر كس برم بالای او . گفت بشنو گر نباشم جای لطف سر نهادم پیش اژدرهای عنف  . من به وقت چاشت در راه آمدم با رفیق خود سوی شاه آمدم  . با من از بهر تو خرگوشی دگر جفت و همره كرده بودند آن نفر . شیری اندر راه قصد بنده كرد قصد هر دو همره آینده كرد . گفتمش ما بندۀ شاهنشه ایم خواجه تاشان كه آن درگه ایم  . گفت شاهنشه كه باشد؟ شرم دار پیش من تو نام هر ناكس میار . هم ترا و هم شهت را بر درم گر تو با یارت بگردید از برم  . گفتمش بگذار تا بار دگر روی شه بینم برم از تو خبر . گفت همره را گرو نه پیش من ور نه قربانی تو اندر كیش من  . لابه كردیمش بسی سودی نكرد یار من بستد مرا بگذاشت فرد .  مانده آن همره گرو در پیش او خون روان شد از دل بیخویش او  . یارم از زفتی سه چندان بُد كه من هم به لطف و هم به خوبی هم به تن  . بعد از این ز آن شیر این ره بسته شد حال ما این بود کت دانسته شد . از وظیفه بعد از این امید بُر حق همی گویم ترا و الحق مُر . گر وظیفه بایدت ره پاك كن هین بیا و دفع آن بی باك كن  . گفت بسم الله بیا تا او كجاست پیش رو شو گر همی گویی تو راست  . تا سزای او و صد چون او دهم ور دروغ است این سزای تو دهم  . اندر آمد چون قلاوزی به پیش تا برد او را به سوی دام خویش  . سوی چاهی كاو نشانش كرده بود چاه مغ را دام جانش كرده بود . می شدند این هر دو تا نزدیك چاه اینت خرگوشی چو آب زیر كاه  . آب كاهی را ز هامون می برد آب كوهی را عجب چون می برد . دام مكر او كمند شیر بود طرفه خرگوشی كه شیری را ربود . موسئی فرعون را تا رود نیل می كشد با لشكر و جمع ثقیل  . پشه ای نمرود را با نیم پر می شكافد بی محابا مغز سر . حال آن كو قول دشمن را شِنُود بین جزای آن كه شد یار حسود . حال فرعونی كه هامان را شنود حال نمرودی كه شیطان را ستود . دشمن ار چه دوستانه گویدت دام دان گر چه ز دانه گویدت  . گر ترا قندی دهد آن زهر دان گر به تو لطفی كند آن قهر دان  . چون قضا آید نبینی غیر پوست دشمنان را باز نشناسی ز دوست  . چون چنین شد ابتهال آغاز كن ناله و تسبیح و روزه ساز كن  . ناله می كن كای تو علام الغیوب زیر سنگ مكر بد، ما را مكوب . یا کریم العفو ستار العیوب انتقام از ما مکش اندر ذنوب .  آنچه در کونست زاشیا وآنچه هست وانما جان را بهر حالت که هست  . گر سگی كردیم ای شیر آفرین شیر را مگمار بر ما زین كمین  . آب خوش را صورت آتش مده اندر آتش صورت آبی منه  . از شراب قهر چون مستی دهی نیستها را صورت هستی دهی  . چیست مستی حسها مبدل شدن چوب گز اندر نظر صندل شدن  . چیست مستی بند چشم از دید چشم تا نماید سنگ گوهر پشم یشم  . چون سلیمان را سراپرده زدند جمله مرغانش به خدمت آمدند . هم زبان و محرم خود یافتند پیش او یك یك به جان بشتافتند . جمله مرغان ترك كرده جیك جیك با سلیمان گشته افصح من اخیك  . هم زبانی خویشی و پیوندی است مرد با نامحرمان چون بندی است  . ای بسا هندو و ترك هم زبان ای بسا دو ترك چون بیگانگان  . پس زبان محرمی خود دیگر است هم دلی از هم زبانی بهتر است  . غیر نطق و غیر ایماء و سجل صد هزاران ترجمان خیزد ز دل  . جمله مرغان هر یكی اسرار خود از هنر وز دانش و از كار خود . با سلیمان یك به یك وامی نمود از برای عرضه خود را می ستود . از تكبر نی و از هستی خویش بهر آن تا ره دهد او را به پیش  . چون بباید برده ای را خواجه ای عرضه سازد از هنر دیباچه ای  . چون كه دارد از خریداریش ننگ خود كند بیمار و شل و کور و لنگ  . نوبت هدهد رسید و پیشه اش و آن بیان صنعت و اندیشه اش  . گفت ای شه یك هنر كان كهتر است باز گویم، گفت كوته بهتر است  . گفت بر گو تا كدام است آن هنر گفت من آن گه كه باشم اوج پر . بنگرم از اوج با چشم یقین من ببینم آب در قعر زمین  . تا كجایست و چه عمق استش چه رنگ از چه می جوشد ز خاكی یا ز سنگ  . ای سلیمان بهر لشكرگاه را در سفر می دار این آگاه را . پس سلیمان گفت شو ما را رفیق در بیابانهای بی آب شفیق  .  همره ما باشی و هم پیشوا تا کنی تو آب پیدا بهر ما  . تا بیابی بهر لشکر آب را در سفر سقا شوی اصحاب را  . باش همراه من اندر روز و شب تا نبیند از عطش لشکر تعب . بعد از آن هدهد بدو همراه بود زآنکه از آب نهان آگاه بود . زاغ چون بشنود آمد از حسد با سلیمان گفت كاو كژ گفت و بد . از ادب نبود به پیش شه مقال خاصه خود لاف دروغین و محال  . گر مر او را این نظر بودی مدام چون ندیدی زیر مشتی خاك، دام  . چون گرفتار آمدی در دام او چون شدی اندر قفس ناكام او . پس سلیمان گفت ای هدهد رواست كز تو در اول قدح این درد خاست  . چون نمایی مستی ای تو خورده دوغ پیش من لافی زنی آنگه دروغ  . گفت ای شه بر من عور گدای قول دشمن مشنو از بهر خدای  . گر به بطلان است دعوی كردنم نک نهادم سر ببر از گردنم  . زاغ كو حكم قضا را منكر است گر هزاران عقل دارد كافر است  . در تو تا كافی بود از كافران جای گند و شهوتی چون كاف ران  . من ببینم دام را اندر هوا گر نپوشد چشم عقلم را قضا . چون قضا آید شود دانش به خواب مه سیه گردد بگیرد آفتاب  . از قضا این تعبیه كی نادر است از قضا دان كاو قضا را منكر است  . بو البشر كاو علمّ الاسما بگ است صد هزاران علمش اندر هر رگ است  . اسم هر چیزی چنان كان چیز هست تا به پایان جان او را داد دست  . هر لقب كاو داد آن مبدل نشد آن كه چستش خواند او كاهل نشد .  هر که را او مقبل و آزاد خواند او عزیز و خرم و دلشاد ماند  . هر كه آخر مومن است اول بدید هر كه آخر كافر، او را شد پدید .  هر که آخر بین بود او مؤمن است هر که آخُر بین بود او بیدنست  . اسم هر چیزی تو از دانا شنو رمز سرّ عَلمَ الاسما شنو . اسم هر چیزی بر ما ظاهرش اسم هر چیزی بر خالق سِرش  . نزد موسی نام چوبش بد عصا نزد خالق بود نامش اژدها . بُد عُمر را نام اینجا بت پرست لیك مومن بود نامش در الست  . آن كه بد نزدیك ما نامش مَنی پیش حق این نقش بد كه با منی  . صورتی بود این مَنی اندر عدم پیش حق موجود، نه بیش و نه كم  . حاصل آن، آمد حقیقت نام ما پیش حضرت، كان بود انجام ما . مرد را بر عاقبت نامی نهند نی بر آن كاو عاریت نامی نهند . چشم آدم کو به نور پاك دید جان و سر نامها گشتش پدید . چون ملك انوار حق از وی بیافت در سجود افتاد و در خدمت شتافت  . مدح این آدم كه نامش می برم گر ستایم تا قیامت قاصرم  . این همه دانست و چون آمد قضا دانش یك نهی شد بر وی غطا . كای عجب نهی از پی تحریم بود یا به تأویلی بد و توهیم بود . در دلش تأویل چون ترجیح یافت طبع در حیرت سوی گندم شتافت  . باغبان را خار چون در پای رفت دزد فرصت یافت، كالا برد تفت  . چون ز حیرت رست و باز آمد به راه دید برده دزد رخت از كارگاه  . ربنا إنا ظلمنا گفت و آه یعنی آمد ظلمت و گم گشت راه  . این قضا ابری بود خورشید پوش شیر و اژدرها شود زو همچو موش  . من اگر دامی نبینم گاه حكم من نه تنها جاهلم در راه حكم  . ای خنك آن كاو نكو كاری گرفت زور را بگذاشت و زاری گرفت  . گر قضا پوشد سیه همچون شبت هم قضا دستت بگیرد عاقبت  . گر قضا صد بار قصد جان كند هم قضا جانت دهد درمان كند . این قضا صد بار اگر راهت زند بر فراز چرخ خرگاهت زند . از كرم دان آن كه می ترساندت تا به ملك ایمنی بنشاندت  .  چون بترساند ترا آگه شوی ور نترساند ترا گمره شوی  . این سخن پایان ندارد گشت دیر گوش كن تو قصۀ خرگوش و شیر . شیر با خرگوش چون همراه شد پر غضب، پر کینه و بدخواه شد .  بود پیشاپیش خرگوش دلیر ناگهان پا واکشید از پیش شیر  . چونكه نزد چاه آمد، شیر دید كز ره آن خرگوش ماند و، پا كشید . گفت: پا واپس كشیدی تو چرا؟ پای را واپس مكش، پیش اندر آ . گفت: كو پایم؟ كه دست و پای رفت جان من لرزید و، دل از جای رفت  . رنگ رویم را نمی بینی چو زر؟ ز اندرون، خود میدهد رنگم خبر . حق چو سیما را معرف خوانده است چشم عارف سوی سیما مانده است  . رنگ و بو غماز آمد چون جرس از فرس آگه كند بانگ فرس  . بانگ هر چیزی رساند زو خبر تا بدانی بانگ خر از بانگ در . گفت پیغمبر به تمییز كسان مرء مخفی لدی طی اللسان  . رنگ رو از حال دل دارد نشان رحمتم كن مهر من در دل نشان  . رنگ روی سرخ دارد بانگ شكر رنگ روی زرد دارد صبر و نكر . در من آمد آنچه در وی گشت مات آدمی و جانور جامد نبات  . در من آمد آن كه دست و پا برد رنگ رو و قوتِ سیما برد . آن كه در هر چه در آید بشكند هر درخت از بیخ و از بن بر كند . این خود اجزایند كلیات از او زرد كرده رنگ و فاسد كرده بو . تا جهان گه صابر است و گه شكور بوستان گه حله پوشد گاه عور . آفتابی كاو بر آید نارگون ساعتی دیگر شود او سر نگون  . اخترانی تافته بر چار طاق لحظه لحظه مبتلای احتراق  . ماه كاو افزود ز اختر در جمال شد ز رنج دق او همچون خیال  . این زمین با سكون با ادب اندر آرد زلزله اش در لرز تب  . ای بسا كه زین بلای مرده ریگ گشته است اندر جهان او خرده ریگ  . این هوا با روح آمد مقترن چون قضا آید وبا گشت و عفن  . آب خوش كاو روح را همشیره شد در غدیری زرد و تلخ و تیره شد . آتشی كاو باد دارد در بروت هم یكی بادی بر او خواند یموت  . خاک کو شد مایه گل در بهار ناگهان بادی بر آرد زو دمار . حال دریا ز اضطراب و جوش او فهم كن تبدیلهای هوش او . چرخ سر گردان كه اندر جستجوست حال او چون حال فرزندان اوست  . گه حضیض و گه میانه گاه اوج اندر او از سعد و نحسی فوج فوج  .  گه شرف گاهی صعود و گه فرح گه وبال و گه هبوط و گه ترح  . از خود ای جزوی ز كلها مختلط فهم می كن حالت هر منبسط .  چون نصیب مهتران در دست و رنج کهتران را کی تواند بود گنج  . چون كه كلیات را رنج است و درد جزو ایشان چون نباشد روی زرد . خاصه جزوی كاو ز اضداد است جمع ز آب و خاك و آتش و باد است جمع  . این عجب نبود كه میش از گرگ جست این عجب كه میش دل در گرگ بست  . زندگانی آشتی ضدهاست مرگ آن كاندر میانشان جنگ خاست  .  صلح اضداد است این عمر جهان جنگ اضداد است عمر جاودان  .  زندگانی آشتی دشمنان مرگ وارفتن به اصل خویش دان  .  صلح دشمن دار باشد عاریت دل بسوی جنگ دارد عاقبت  .  روزکی چند از برای مصلحت باهمند اندر وفا و مرحمت  .  عاقبت هر یک بجوهر باز گشت هر یکی با جنس خود انباز گشت  .  لطف باری این پلنگ و رنگ را الف داد و برد از ایشان جنگ را  . لطف حق این شیر را و گور را الف داده ست این دو ضد دور را . چون جهان رنجور و زندانی بود چه عجب رنجور اگر فانی بود . خواند بر شیر او از این رو پندها گفت من پس مانده ام زین بندها . شیر گفتش تو ز اسباب مرض این سبب گو خاص كه این استم غرض . پای را واپس کشیدی تو چرا میدهی بازیچه واهی مرا  . گفت آن شیر، اندر این چه ساكن است اندر این قلعه ز آفات ایمن است  . یار من بستد ز من در چاه برد برگرفتش از ره و بیراه برد . قعر چه بگزید هر كو عاقل است ز آن كه در خلوت صفاهای دل است  . ظلمت چه به كه ظلمتهای خلق سر نبرد آن كس كه گیرد پای خلق  . گفت پیش آ زخمم او را قاهر است تو ببین كان شیر در چَه حاضر است  . گفت من سوزیده ام ز آن آتشی تو مگر اندر بر خویشم كشی  . تا بپشتی تو ای كان كرم چشم بگشایم به چه در بنگرم . من به پشتی تو تانم آمدن تو نگه دارم در آن چه بی رسن  . چون كه شیر اندر بر خویشش كشید در پناه شیر تا چه می دوید . چون كه در چه بنگریدند اندر آب اندر آب از شیر و او در تافت تاب  . شیر عكس خویش دید از آب تفت شكل شیری در برش خرگوش زفت  . چون كه خصم خویش را در آب دید مر و را بگذاشت واندر چه جهید . در فتاد اندر چهی كاو كنده بود ز آن كه ظلمش بر سرش آینده بود . چاه مظلم گشت ظلم ظالمان این چنین گفتند جمله عالمان  . هر كه ظالمتر چهش با هول تر عدل فرموده ست بدتر را بتر . ای كه تو از ظلم چاهی می كنی از برای خویش دامی می تنی  .  بر ضعیفان گر تو ظلمی میکنی دان که اندر قعر چاه بی بُنی  . گرد خود چون كرم، پیله بر متن بهر خود چه می كنی، اندازه كن  . مر ضعیفان را تو بی خصمی مدان از نبی اِذ جاء نصر الله بخوان  . گر تو پیلی خصم تو از تو رمید نك جزا طیراً ابابیلت رسید . گر ضعیفی در زمین خواهد امان غلغل افتد در سپاه آسمان  . گر به دندانش گزی پر خون كنی درد دندانت بگیرد چون كنی  . شیر خود را دید در چه وز غلوّ خویش را نشناخت آن دم از عدوّ . عكس خود را او عدوی خویش دید لا جرم بر خویش شمشیری كشید . ای بسا ظلمی كه بینی در كسان خوی تو باشد در ایشان ای فلان  . اندر ایشان تافته هستی تو از نفاق و ظلم و بد مستی تو . آن تویی و آن زخم بر خود می زنی بر خود آن دم تار لعنت می تنی  . در خود آن بد را نمی بینی عیان ور نه دشمن بوده ای خود را به جان  . حمله بر خود می كنی ای ساده مرد همچو آن شیری كه بر خود حمله كرد . چون به قعر خوی خود اندر رسی پس بدانی كز تو بود آن ناكسی  . شیر را در قعر پیدا شد كه بود نقش او آن كش دگر كس می نمود . هر كه دندان ضعیفی می كند كار آن شیر غلط بین می كند . ای بدیده خال بد بر روی عم عکس خال توست آن از عم مَرَم  . مومنان آیینۀ یکدیگرند این خبر می از پیمبر آورند . پیش چشمت داشتی شیشۀ كبود ز آن سبب عالم كبودت می نمود . گر نه كوری این كبودی دان ز خویش خویش را بد گو، مگو كس را تو بیش  . مومن ار ینظر بنور الله نبود عیب، مومن را برهنه چون نمود؟ . چون كه تو ینظر بنار الله بدی نیکوئی را وا ندیدی از بدی  . اندك اندك نور را بر نار زن تا شود نار تو نور ای بو الحزن  . تو بزن یا ربنا آب طهور تا شود این نار عالم جمله نور . آب دریا جمله در فرمان توست آب و آتش ای خداوند، آن ِ توست  . گر تو خواهی آتش آب خوش شود ور نخواهی آب هم آتش شود . بی طلب تو این طلب مان داده ای بی شمار و حد عطا بنهاده ای  .  با طلب چون ندهی؟ ای حیّ ودود کز تو آمد جملگی جود و وجود  .  در عدم کی بود ما را خود طلب ؟ بی سبب کردی عطاهای عجب  .  جان و نان دادی و عمر جاودان سایر نعمت که ناید در بیان  . این طلب در ما هم از ایجاد توست رستن از بیداد یا رب، داد توست  .  بی طلب هم میدهی گنج نهان رایگان بخشیده ای جان جهان  .  هکذا انعم الی دار السلام بالنبی المصطفی خیر الانام  . چون كه خرگوش از رهایی شاد گشت سوی نخجیران دوان شد تا به دشت  .  شیر را چون دید محو ظلم خویش سوی قوم خود دوید او پیش پیش  .  شیر را چون دید کشته ظلم خَود میدوید او شادمان و با رَشد  . شیر را چون دید در چه كشته زار چرخ می زد شادمان تا مرغزار . دست می زد چون رهید از دست مرگ سبز و رقصان در هوا چون شاخ و برگ  . شاخ و برگ از حبس خاك آزاد شد سر بر آورد و حریف باد شد . برگها چون شاخ را بشكافتند تا به بالای درخت اشتافتند . با زبان شطأ َهُ شكر خدا می سراید هر بر و برگی جدا .  بی زبان هر بار و برگ و شاخها میسراید ذکر و تسبیح خدا  . كه بپرورد اصل ما را ذو العطا تا درخت استغلظ آمد فاستوی  . جانهای بسته اندر آب و گل چون رهند از آب و گلها شاد دل  . در هوای عشق حق رقصان شوند همچو قرص بدر بی نقصان شوند . جسمشان در رقص و جانها خود مپرس و آن كه گردد جان از آنها خود مپرس  . شیر را خرگوش در زندان نشاند ننگ شیری، كو ز خرگوشی بماند . در چنین ننگی و آن گه این عجب فخر دین خواهد كه گویندش لقب  . ای تو شیری در تك این چاه دهر نفس چون خرگوش تو،کشتت به قهر . نفس خرگوشت به صحرا در چرا تو به قعر این چه چون و چرا . سوی نخجیران دوید آن شیر گیر كابشروا یا قوم إذ جاء البشیر . مژده مژده ای گروه عیش ساز كان سگ دوزخ به دوزخ رفت باز . مژده مژده كان عدوی جانها كند قهر خالقش دندانها .  مژده مژده کز قضا ظالم بچاه اوفتاد از عدل و لطف پادشاه  . آن كه از پنجه بسی سرها بكوفت همچو خس جاروب مرگش هم بروفت .  آن که جز ظلمش دگر کاری نبود آه مظلومش گرفت و کوفت زود  . گردنش بشکست و مغزش بر درید جان ما از قید محنت وارهید .  گم شد و نابود شد از فضل حق بر مهم دشمن شما را شد سبق  . جمع گشتند آن زمان جمله وحوش شاد و خندان وز طرب در ذوق و جوش  . حلقه كردند او چو شمعی در میان سجده کردندش همه صحرائیان  . تو فرشتۀ آسمانی یا پری نی تو عزراییل شیران نری  . هر چه هستی جان ما قربان توست دست بردی دست و بازویت درست  . راند حق این آب را در جوی تو آفرین بر دست و بر بازوی تو . باز گو تا قصه درمانها شود باز گو تا مرهم جانها شود . باز گو تا چون سگالیدی به مكر آن عوان را چون بمالیدی به مكر . باز گو كز ظلم آن استم نما صد هزاران زخم دارد جان ما . باز گو آن قصه کان شادی فزاست روح ما را قوت و دلرا دواست . گفت تائید خدا بود ای مهان ور نه خرگوشی كه باشد در جهان  . قوتم بخشید و دل را نور داد نور دل مر دست و پا را زور داد . از بر حق می رسد تفضیلها باز هم از حق رسد تبدیلها . حق به دور و نوبت این تایید را می نماید اهل ظن و دید را . هین به ملك نوبتی شادی مكن ای تو بستۀ نوبت آزادی مكن  . آن كه ملكش برتر از نوبت تنند برتر از هفت انجمش نوبت زنند . برتر از نوبت ملوك باقی اند دور دایم روحها را ساقی اند .  چون به نوبت میدهند این دولتت از چه شد بر باد آخر بسلتت ؟  . ترك این شرب ار بگوئی یك دو روز در كنی اندر شراب خلد پوز .  یک دو روزه چه؟ که دنیا ساعتیست هر که ترکش کرد اندر راحتیست  .  معنی الترک راحت گوش کن بعد از آن جام بقا را نوش کن  .  با سگان بگذار این مردار را خورد بشکن شیشه پندار را  . ای شهان ُكشتیم ما خصم برون ماند خصمی زو بتر در اندرون  . كشتن این، كار ِ عقل و هوش نیست شیر باطن سخرۀ خرگوش نیست  . دوزخ است این نفس و، دوزخ اژدهاست كاو به دریاها نگردد كم ّ و كاست  . هفت دریا را در آشامد هنوز كم نگردد سوزش آن خلق سوز . سنگها و كافران ِ سنگ دل اندر آیند، اندر او، زار و خجل  . هم نگردد ساكن از چندین غذا تا ز حق آید مر او را این ندا . سیر گشتی سیر؟ گوید: نی هنوز اینت آتش اینت تابش اینت سوز . عالمی را لقمه كرد و در كشید معده اش نعره زنان، هَلْ مِنْ مزید . حق قدم بر وی نهد از لا مكان آنگه او ساكن شود از كن فكان  . چون كه جزو دوزخ است این نفس ما طبع ِ ُكلّ دارد همیشه جزوها . این قدم حق را بود كاو را ُكشد غیر حق، خود كی كمان او كِشد ؟ . در كمان ننهند، الا تیر راست این كمان را باژگون كژ تیرهاست  . راست شو چون تیر و واره از كمان كز كمان، هر راست بجهد بیگمان  . چونكه واگشتم ز پیكار برون روی آوردم به پیكار درون  . قد رجعنا من جهاد الاصغریم با نبی اندر جهاد اكبریم  . قوتی خواهم ز حق دریا شکاف تا به ناخن برکنم این کوه قاف . سهل شیری دان كه صفها بشكند شیر آن است آن كه خود را بشكند .  تا شود شیر خدا از عون او وارهد از نفس و از فرعون او  .  در بیان این شنو یک قصه ای تا بری از سِرّ گفتم حصه ای  . بر عمر آمد ز قیصر یك رسول در مدینه از بیابان نغول  . گفت: كو قصر خلیفه ای حشم ؟ تا من اسب و رخت را آن جا كشم  . قوم گفتندش كه: او را قصر نیست مر عمر را قصر، جان روشنی است  . گر چه از میری ورا آوازه ایست همچو درویشان مر او را كازه ایست  . ای برادر چون ببینی قصر او؟ چون كه در چشم دلت رُسته است مو . چشم دل از موی علت پاك آر و آنگهان دیدار قصرش چشم دار . هر كه را هست از هوسها جان پاك زود بیند حضرت و ایوان پاك  . چون محمد پاك شد از نار و دود هر كجا رو كرد وجه الله بود . چون رفیقی وسوسۀ بد خواه را كی بدانی ثم وجه الله را ؟  . هر كه را باشد ز سینه فتح باب او ز هر ذره ببیند آفتاب  . حق پدید است از میان دیگران همچو ماه اندر میان اختران  . دو سر انگشت بر دو چشم نه هیچ بینی از جهان؟ انصاف ده  . ور نبینی این جهان معدوم نیست عیب جز ز انگشت نفس شوم نیست  . تو ز چشم انگشت را بردار هین و آنگهانی هر چه میخواهی ببین  . نوح را گفتند امت: كو ثواب ؟ گفت او: ز آن سوی استغشوا ثیاب  . رو و سر در جامه ها پیچیده اید لا جرم با دیده و نادیده اید . آدمی دید است و باقی پوست است دید آن است، آنكه دیدِ دوست است  . چونكه دید دوست نبود كور به دوست كاو باقی نباشد دور به  . چون رسول روم این الفاظ تر در سماع آورد شد مشتاق تر . دیده را بر جستن عمّر گماشت رخت را و اسب را ضایع گذاشت  . هر طرف اندر پی آن مرد كار می شدی پرسان او دیوانه وار . كاین چنین مردی بود اندر جهان؟ وز جهان مانند جان باشد نهان  . جُست او را تا زجان بنده شود لا جرم جوینده یابنده بود . دید اعرابی زنی او را دخیل گفت: نك خفته است زیر آن نخیل  . زیر خرما بن ز خلقان او جدا زیر سایه خفته بین سایۀ خدا . آمد آن جا و از او دور ایستاد مر عمر را دید و در لرزه فتاد . هیبتی ز آن خفته آمد بر رسول حالتی خوش كرد بر جانش نزول  . مهر و هیبت هست ضد یکدگر این دو ضد را دید جمع اندر جگر . گفت با خود: من شهان را دیده ام پیش سلطانان مَهِ بگزیده ام  . از شهانم هیبت و ترسی نبود هیبت این مرد هوشم در ربود . رفته ام در بیشۀ شیر و پلنگ روی من ز یشان نگردانید رنگ  . بس شدستم در مصاف و كارزار همچو شیر آن دم كه باشد، كار زار . بس كه خوردم بس زدم زخم گران دل قوی تر بوده ام از دیگران  . بی سلاح این مرد خفته بر زمین من به هفت اندام لرزان، چیست این؟  . هیبت حق است این از خلق نیست هیبت این مرد صاحب دلق نیست  . هر كه ترسید از حق و تقوی گزید ترسد از وی جن و انس و هر كه دید . اندر این فكرت به حرمت دست بست بعد یك ساعت عمر از خواب جست  . كرد خدمت مر عمر را و سلام گفت پیغمبر: سلام آنگه كلام  . پس علیكش گفت و او را پیش خواند ایمنش كرد و به نزد خود نشاند . هر كه ترسد مر ورا ایمن كنند مر دل ترسنده را ساكن كنند . لا تخافوا هست نُزل خائفان هست در خور از برای خائف آن  . آن كه خوفش نیست، چون گوئی مترس ؟ درس چه دهی؟ نیست او محتاج درس . آن دل از جا رفته را دل شاد كرد خاطر ویرانش را آباد كرد . بعد از آن گفتش سخنهای دقیق وز صفات پاك حق نعم الرفیق  . وز نوازشهای حق ابدال را تا بداند او مقام و حال را . حال چون جلوه است ز آن زیبا عروس وین مقام آن خلوت آمد با عروس  . جلوه بیند شاه و غیر شاه نیز وقت خلوت نیست جز شاه عزیز . جلوه كرده خاص و عامان را عروس خلوت اندر شاه باشد با عروس  . هست بسیار اهل حال از صوفیان نادر است اهل مقام اندر میان  . از منازلهای جانش یاد داد وز سفرهای روانش یاد داد . وز زمانی كز زمان خالی بُدست وز مقام قدس كه اجلالی بُدست  . وز هوایی كاندر او سیمرغ روح پیش از این دیده است پرواز و فتوح  . هر یكی پروازش از آفاق بیش وز امید و نهمت مشتاق بیش  . چون عمر اغیار رو را یار یافت جان او را طالب اسرار یافت  . شیخ كامل بود و طالب مشتهی مرد چابك بود و مركب درگهی  . دید آن مرشد كه او ارشاد داشت تخم پاك اندر زمین پاك كاشت  . مرد گفتش: كای امیر المؤمنین جان ز بالا چون در آمد در زمین ؟ . مرغ بی اندازه چون شد در قفس گفت: حق بر جان فسون خواند و قصص  . بر عدمها كان ندارد چشم و گوش چون فسون خواند، همی آید به جوش  . از فسون او عدمها زود زود خوش معلق میزند سوی وجود . باز بر موجود افسونی چو خواند زود او را در عدم دو اسبه راند . گفت با جسم آیتی تا جان شد او گفت با خورشید تا رخشان شد او . باز در گوشش دمد نكتۀ مخوف در رخ خورشید افتد صد كسوف  .  گفت با نی تا که شِکر گشت او گفت با آبی و گوهر گشت او  . گفت در گوش ُگل و خندانش كرد گفت با سنگ و عقیق كانش كرد . تا به گوش خاك حق چه خوانده است ؟ كاو مراقب گشت و خامش مانده است  . تا به گوش ابر آن گویا چه خواند ؟ كاو چو مشك از دیدۀ خود اشك راند . در تردد هر كه او آشفته است حق به گوش او معما گفته است  . تا كند محبوسش اندر دو گمان آن كنم كاو گفت یا خود ضد آن  . هم ز حق ترجیح یابد یك طرف ز آن دو یك را بر گزیند ز آن كنف  . گر نخواهی در تردد هوش جان كم فشار این پنبه اندر گوش جان  .  پنبه وسواس بیرون کن ز گوش تا بگوشت آید از گردون خروش  . تا كنی فهم آن معماهاش را تا كنی ادراك رمز و فاش را . پس محل وحی گردد گوش جان وحی چه بود؟ گفتن از حس نهان  . گوش جان و چشم جان جز این حس است گوش عقل و چشم ظن زین مفلس است  . لفظ جبرم عشق را بی صبر كرد و آنكه عاشق نیست حبس جبر كرد . این معیت با حق است و جبر نیست این تجلی مه است، این ابر نیست  . ور بود این جبر، جبر عامه نیست جبر آن اماره خودكامه نیست  . جبر را ایشان شناسند ای پسر كه خدا بگشادشان در دل بصر . غیب و آینده بر ایشان گشت فاش ذكر ماضی پیش ایشان گشت لاش  . اختیار و جبر ایشان دیگر است قطره ها اندر صدفها گوهر است  . هست بیرون قطرۀ خرد و بزرگ در صدف آن دُرّ، خرد است و سترگ  . طبع ناف آهو است آن قوم را از برون خون و از درونشان مشكها . تو مگو كاین نافه بیرون خون بود چون رود در ناف مشكی چون شود . تو مگو كاین مس برون بد محتقر در دل اكسیر چون گشتست زر . اختیار و جبر در تو بد خیال چون در ایشان رفت شد نور جلال  . نان چو در سفره ست او باشد جماد در تن مردم شود او روح شاد . در دل سفره نگردد مستحیل مستحیلش جان كند از سلسبیل  . قوّت جان است این، ای راست خوان تا چه باشد قوّت آن جان جان .  نانت قوت تن ولیکن درنگر تا که قوت جان چه باشد سربسر  . گوشت پارۀ آدمی با عقل و جان می شكافد كوه را با بحر و كان  . زور جان كوه كن، شق الحجر زور جان جان در انْشَقَّ القمر . گر گشاید دل سر انبان راز جان به سوی عرش سازد ترك تاز . گر زبان گوید ز اسرار نهان آتش افروزد بسوزد این جهان . فعل حق و فعل ما هر دو ببین فعل ما را هست دان، پیداست این . گر نباشد فعل خلق اندر میان پس مگو كس را چرا كردی چنان  . خلق حق، افعال ما را موجد است فعل ما آثار خلق ایزد است  .  لیک هست آن فعل ما مختار ما زو جزا، گه نار ما، گه یار ما  . زانکه ناطق حرف بیند یا غرض كی شود یك دم محیط دو عرض  . گر به معنی رفت شد غافل ز حرف پیش و پس یك دم نبیند هیچ طرف  . آن زمان كه پیش بینی آن زمان تو پس خود كی ببینی این بدان  . چون محیط حرف و معنی نیست جان چون بود جان خالق این هر دو آن  . حق محیط جمله آمد ای پسر وا ندارد كارش از كار دگر .  گفتِ ایزد جان ما را مست کرد چون نداند آنکه را خود هست کرد؟  . گفت شیطان كه بِما أغویتنی كرد فعل خود نهان، دیو دنی  . گفت آدم كه ظلمنا نفسنا او ز فعل حق نبد غافل چو ما . در گنه او از ادب پنهانش كرد ز آن گنه بر خود زدن، او بر بخورد . بعد توبه گفتش ای آدم نه من آفریدم در تو آن جرم و محن ؟ . نی كه تقدیر و قضای من بد آن؟ چون به وقت عذر كردی آن نهان؟  . گفت ترسیدم، ادب بگذاشتم گفت هم من پاس آنت داشتم  . هر كه آرد حرمت او، حرمت برد هر كه آرد قند، لوزینه خورد . طیبات از بهر كه؟ للطیبین یار را خوش كن، مرنجان و ببین .   . یك مثل ای دل پی فرقی بیار تا بدانی جبر را از اختیار . دست كان لرزان بود از ارتعاش و آن كه دستی را تو لرزانی ز جاش  . هر دو جنبش آفریدۀ حق شناس لیك نتوان كرد این با آن قیاس  .  زین پشیمانی كه لرزانیدی اش چون پشیمان نیست مرد مرتعش  .  مرتعش را كی پشیمان دیده ای بر چنین جبری تو برچسبیده ای  . بحث عقل است این چه عقل آن حیله گر تا ضعیفی ره برد آن جا مگر . بحث عقلی گر در و مرجان بود آن دگر باشد كه بحث جان بود . بحث جان اندر مقامی دیگر است بادۀ جان را قوامی دیگر است  . آن زمان كه بحث عقلی ساز بود این عمر با بو الحكم هم راز بود . چون عمر از عقل آمد سوی جان بو الحكم بو جهل شد در بحث آن  . سوی عقل و سوی حس او كامل است گر چه خود نسبت به جان او جاهل است  . بحث عقل و حس اثر دان یا سبب بحث جانی یا عجب یا بوالعجب  . ضوء جان آمد نماند ای مستضی لازم و ملزوم و نافی مقتضی  . ز آن كه بینایی كه نورش بازغ است از دلیل چون عصا بس فارغ است  . بار دیگر ما به قصه آمدیم ما از این قصه برون خود كی شدیم  . گر به جهل آییم، آن زندان اوست ور به علم آییم، آن ایوان اوست  . ور به خواب آییم، مستان وی ایم ور به بیداری، به دستان وی ایم  . ور بگرییم ابر پر زرق وی ایم ور بخندیم آن زمان برق وی ایم  . ور به خشم و جنگ، عكس قهر اوست ور به صلح و عذر، عكس مهر اوست  . ما كه ایم اندر جهان پیچ پیچ چون الف، او خود چه دارد؟ هیچ هیچ  . چون الف گر تو مجرد میشوی اندر این ره مرد مفرد میشوی . جهد کن تا ترک غیر حق کنی دل از این دنیای فانی برکنی . این سخن را نیست پایان ای پسر از رسول روم بر گو وز عمر . از عمر چون آن رسول این را شنید روشنیی در دلش آمد پدید . محو شد پیشش سوال و هم جواب گشت فارغ از خطاء و از صواب . اصل را دریافت بگذشت از فروع بهر حکمت کرد در پرسش شروع . گفت یا عمر چه حكمت بود و سرّ حبس آن صافی در این جای كدر . آب صافی در گلی پنهان شده جان صافی بستۀ ابدان شده  .  فائده فرما که این حکمت چه بود مرغ را اندر قفس کردن چه سود  . گفت تو بحثی شگرفی می كنی معنیی را بند حرفی می كنی  . حبس كردی معنی آزاد را بند حرفی كرده ای تو باد را . از برای فائده این كرده ای تو كه خود از فائده در پرده ای  . آن كه از وی فائده زائیده شد چون نبیند آن چه ما را دیده شد . صد هزاران فائده ست و هر یكی صد هزاران پیش آن یك اندكی  . آن دم لطفش که جان جانهاست چون بود خالی ز معنی گوی راست  . آن دم نطقت که جزو جزوهاست فائده شد کلّ کل خالی چراست . تو كه جزوی، كار تو با فائده ست پس چرا در طعن كل آری تو دست  . گفت را گر فائده نبود مگو ور بود هِل اعتراض و شكر جو . شكر یزدان طوق هر گردن بود نی جدال و رو ترش كردن بود . گر ترش رو بودن آمد شكر و بس همچو سركه شكر گویی نیست كس  . سركه را گر راه باید در جگر گو برو سركنگبین شو از شكر . معنی اندر شعر جز با خبط نیست چون قلاسنگ است آنرا ضبط نیست  . آن رسول اینجا رسید و شاه شد واله اندر قدرت الله شد . آن رسول از خود بشد زین یك دو جام نی رسالت یاد ماندش نی پیام  . سیل چون آمد به دریا بحر گشت دانه چون آمد به مزرع کشت گشت  . چون تعلق یافت نان با بوالبشر نان مرده زنده گشت و با خبر . موم و هیزم چون فدای نار شد ذات ظلمانی او انوار شد . سنگ سرمه چون كه شد در دیده گان گشت بینایی شد آن جا دیدبان  . ای خنك آن مرده كز خود رسته شد در وجود زنده ای پیوسته شد . وای آن زنده كه با مرده نشست مرده گشت و زندگی از وی بجست  . چون تو در قرآن حق بگریختی با روان انبیا آمیختی  . هست قرآن حالهای انبیا ماهیان بحر پاك كبریا . ور بخوانی و نه ای قرآن پذیر انبیا و اولیا را دیده گیر . ور پذیرایی چو بر خوانی قصص مرغ جانت تنگ آید در قفس  . مرغ كاو اندر قفس زندانی است می نجوید رستن از نادانی است  . روحهایی كز قفسها رسته اند انبیا و رهبر شایسته اند . از برون آوازشان آید بدین كه رَهِ رَستن ترا این است این  . ما به دین رستیم زین تنگین قفس غیر این ره نیست چارۀ این قفس  . خویش را رنجور ساز و زار زار تا ترا بیرون كنند از اشتهار . كه اشتهار خلق بندی محكم است در ره این از بند آهن كی كم است  .  یک حکایت بشنو ای زیبا رفیق تا بدانی شرط این بحر عمیق  . بشنو اکنون داستانی در مثال تا شوی واقف بر اسرار مقال . بود بازرگانی او را طوطیی در قفس محبوس زیبا طوطیی  . چون كه بازرگان سفر را ساز كرد سوی هندستان شدن آغاز كرد . هر غلام و هر كنیزی را ز جود گفت بهر تو چه آرم گوی زود . هر یكی از وی مرادی خواست كرد جمله را وعده بداد آن نیك مرد . گفت طوطی را چه خواهی ارمغان كارمت از خطۀ هندوستان  . گفتش آن طوطی كه آنجا طوطیان چون ببینی كن ز حال من بیان  . كان فلان طوطی كه مشتاق شماست از قضای آسمان در حبس ماست  . بر شما كرد او سلام و داد خواست واز شما چاره و ره ارشاد خواست  . گفت می شاید كه من در اشتیاق جان دهم اینجا بمیرم در فراق  . این روا باشد كه من در بند سخت گه شما بر سبزه گاهی بر درخت  . این چنین باشد وفای دوستان من در این حبس و شما در بوستان  . یاد آرید ای مهان زین مرغ زار یك صبوحی در میان مرغزار . یاد یاران یار را میمون بود خاصه كان لیلی و این مجنون بود . ای حریفان بابت موزون خود من قدحها می خورم پر خون خود . یك قدح می نوش كن بر یاد من گر همی خواهی كه بدهی داد من  . یا به یاد این فتادۀ خاك بیز چون كه خوردی جرعه ای بر خاك ریز . ای عجب آن عهد و آن سوگند كو وعده های آن لب چون قند كو . گر فراق بنده از بد بندگی است چون تو با بد بد كنی پس فرق چیست  . ای بدی كه تو كنی در خشم و جنگ با طرب تر از سماع و بانگ چنگ  . ای جفای تو ز دولت خوبتر و انتقام تو ز جان محبوبتر . نار تو این است نورت چون بود ماتم این تا خود كه سورت چون بود . از حلاوتها كه دارد جور تو وز لطافت كس نیابد غور تو .  یاد آور از محبتهای ما حق مجلسها و صحبتهای ما  . نالم و ترسم كه او باور كند وز ترحم جور را كمتر كند . عاشقم بر لطف و بر قهرش به جدّ ایعجب من عاشق این هر دو ضد . و الله ار زین خار در بستان شوم همچو بلبل زین سبب نالان شوم  . این عجب بلبل كه بگشاید دهان تا خورد او خار را با گلستان  . این نه بلبل این نهنگ آتشی است جمله ناخوشهای عشق او را خوشی است  . عاشق كل است و خود كل است او عاشق خویش است و عشق خویش جو . قصۀ طوطی جان زین سان بود كو كسی كو محرم مرغان بود . كو یكی مرغی ضعیفی بی گناه و اندرون او سلیمان با سپاه  . چون بنالد زار بی شكر و گله افتد اندر هفت گردون غلغله  . هر دمش صد نامه صد پیك از خدا یا ربی زو شصت لبیك از خدا . زلت او به ز طاعت پیش حق نزد كفرش جمله ایمانها خلق  . هر دمی او را یكی معراج خاص بر سر تاجش نهد صد تاج خاص  . صورتش بر خاك و جان بر لامكان لامكانی فوق وهم سالكان  . لامكانی نی كه در فهم آیدت هر دمی در وی خیالی زایدت  . بل مكان و لامكان در حكم او همچو در حكم بهشتی چارجو . شرح این كوته كن و رخ زین بتاب دم مزن و الله اعلم بالصواب  . باز می گردیم از این ای دوستان سوی مرغ و تاجر و هندوستان  . مرد بازرگان پذیرفت آن پیام كاو رساند سوی جنس از وی سلام  . چون كه تا اقصای هندوستان رسید در بیابان طوطی چندی بدید . مركب استانید و پس آواز داد آن سلام و آن امانت باز داد . طوطیی ز آن طوطیان لرزید و پس اوفتاد و مرد و بگسستش نفس  . شد پشیمان خواجه از گفت خبر گفت رفتم در هلاك جانور . این مگر خویش است با آن طوطیك این مگر دو جسم بود و روح یك  . این چرا كردم چرا دادم پیام سوختم بی چاره را زین گفت خام  . این زبان چون سنگ و هم آهن وش است و آنچه بجهد از زبان چون آتش است  . سنگ و آهن را مزن بر هم گزاف گه ز روی نقل و گه از روی لاف  . ز آنكه تاریك است و هر سو پنبه زار در میان پنبه چون باشد شرار . ظالم آن قومی كه چشمان دوختند وز سخنها عالمی را سوختند . عالمی را یك سخن ویران كند روبهان مرده را شیران كند . جانها در اصل خود عیسی دمند یك زمان زخمند و گاهی مرهمند . گر حجاب از جانها برخاستی گفتِ هر جانی مسیح آساستی  . گر سخن خواهی كه گویی چون شكر صبر كن از حرص و این حلوا مخور . صبر باشد مشتهای زیركان هست حلوا آرزوی كودكان  . هر كه صبر آورد گردون بر رود هر كه حلوا خورد واپس تر رود . صاحب دل را ندارد آن زیان گر خورد او زهر قاتل را عیان  . ز آنكه صحت یافت از پرهیز رست طالب مسكین میان تب در است  . تو صاحب نفسی ای غافل میان خاك خون می خور كه صاحب دل اگر زهری خورد آن انگبین باشد . گفت پیغمبر كه ای طالب ِجری هان مكن با هیچ مطلوبی ِمری  . در تو نمرودی است آتش در مرو رفت خواهی اول ابراهیم شو . چون نه ای سباح و نه دریاییی در میفكن خویش از خود راییی  . او ز قعر بحر گوهر آورد از زیانها سود بر سر آورد . كاملی گر خاك گیرد زر شود ناقص ار زر برد خاكستر شود . چون قبول حق بود آن مرد راست دست او در كارها دست خداست  . دست ناقص دست شیطان است و دیو ز آن كه اندر دام تلبیس است و ریو . جهل آید پیش او دانش شود جهل شد علمی كه در ناقص رود . هر چه گیرد علتی، علت شود كفر گیرد كاملی، ملت شود . ای مری كرده پیاده با سوار سر نخواهی برد اكنون پای دار . ساحران در عهد فرعون لعین چون مری كردند با موسی به كین  . لیك موسی را مقدم داشتند ساحران او را مكرم داشتند . ز آن كه گفتندش كه: فرمان آن توست گر تو می خواهی عصا بفكن نخست  . گفت نی اول شما ای ساحران افكنید آن مكرها را در میان  . این قدر تعظیم ایشان را خرید كز مری آن دست و پاهاشان برید . ساحران چون قدر او نشناختند دست و پا در جرم آن درباختند . لقمه و نكته ست كامل را حلال تو نه ای كامل مخور می باش لال  . تو چو گوشی او زبان نی جنس تو گوشها را حق بفرمود أَنْصِتُوا . كودك اول چون بزاید شیر نوش مدتی خامش بود او جمله گوش  . مدتی می بایدش لب دوختن از سخنگویان سخن آموختن  .  تا نیاموزد نگوید صد یکی ور بگوید حشو گوید بی شکی  . ور نباشد گوش، تی تی می كند خویشتن را گنگ گیتی می كند . كرّ اصلی كش نبود آغاز گوش لال باشد كی كند در نطق جوش  . ز آن كه اول سمع باید نطق را سوی منطق از ره سمع اندر آ . ادخلوا الأبیات من أبوابها و اطلبوا الارزاق من أسبابها . نطق كان موقوف راه سمع نیست جز كه نطق خالق بی طمع نیست  . مبدع است او تابع استاد نی مسند جمله و را اسناد نی  . باقیان هم در حرف هم در مقال تابع استاد و محتاج مثال  . زین سخن گر نیستی بیگانه ای دلق و اشكی گیر و جو ویرانه ای  . ز آن كه آدم ز آن عتاب از اشك رست اشكِ تر باشد، دم توبه پرست  . بهر گریه آمد آدم بر زمین تا بود گریان و نالان و حزین  . آدم از فردوس و از بالای هفت پای ماچان از برای عذر رفت  . گر ز پشت آدمی وز صُلب او در طلب می باش هم در ُطلب او .  تو چه دانی ذوق آب ای شیشه دل زانکه همچو خر شدی تو پا به گل  . ز آتش دل و آب دیده نقل ساز بوستان از ابر و خورشید است تاز . تو چه دانی ذوق آب دیده گان عاشق نانی تو چون نادیدگان  . گر تو این انبان ز نان خالی كنی پر ز گوهرهای اجلالی كنی  . طفل جان از شیر شیطان باز كن بعد از آنش با ملك انباز كن  . تا تو تاریك و ملول و تیره ای دان كه با دیو لعین همشیره ای  . لقمه ای كان نور افزود و كمال آن بود آورده از كسب حلال  . روغنی كاید چراغ ما كشد آب خوانش چون چراغی را كشد . علم و حكمت زاید از لقمۀ حلال عشق و رقت آید از لقمۀ حلال  . چون ز لقمه تو حسد بینی و دام جهل و غفلت زاید، آن را دان حرام  . هیچ گندم كاری و جو بر دهد؟ دیده ای اسبی، كه كرۀ خر دهد؟ . لقمه تخم است و برش اندیشه ها لقمه بحر و گوهرش اندیشه ها . زاید از لقمۀ حلال اندر دهان میل خدمت عزم سوی آن جهان  .  زاید از لقمه حلال ای مه حضور در دل پاک تو و در دیده نور  .  این سخن پایان ندارد ای کیا بحث با زرگان و طوطی کن بیا  . كرد بازرگان تجارت را تمام باز آمد سوی منزل شاد كام  . هر غلامی را بیاورد ارمغان هر كنیزك را ببخشید او نشان  . گفت طوطی ارمغان بنده كو آنچه گفتی وآنچه دیدی باز گو . گفت نی من خود پشیمانم از آن دست خود خایان و انگشتان گزان  . که چرا پیغام خامی از گزاف بردم از بی دانشی و از نشاف  . گفت ای خواجه پشیمانی ز چیست چیست آن كاین خشم و غم را مقتضی است  . گفت گفتم آن شكایتهای تو با گروهی طوطیان همتای تو . آن یكی طوطی ز دردت بوی برد زهره اش بدرید و لرزید و بمرد . من پشیمان گشتم این گفتن چه بود لیك چون گفتم پشیمانی چه سود . نكته ای كان جست ناگه از زبان همچو تیری دان كه جست آن از كمان  . وا نگردد از ره آن تیر ای پسر بند باید كرد ِسیلی را ز َسر . چون گذشت از سر جهانی را گرفت گر جهان ویران كند نبود شگفت  . فعل را در غیب اثرها زادنی است و آن موالیدش به حكم خلق نیست  . بی شریكی جمله مخلوق خداست آن موالید ار چه نسبتشان به ماست  . زید پرانید تیری سوی عَمر عَمر را بگرفت تیرش همچو نمر . مدت سالی همی زایید درد دردها را آفریند حق نه مرد . عَمر دائم ماند در درد و وجل دردها می زاید آن جا تا اجل  . ز آن موالید وجع چون مُرد او زید را ز اول سبب قتال گو . آن وجعها را بدو منسوب دار گر چه هست آن جمله صُنع كردگار . همچنین كسب و دم و دام و جماع آن موالید است حق را مستطاع  . بسته درهای موالید از سبب چون پشیمان شد ولی ز آن دست رب  . اولیا را هست قدرت از اله تیر جسته باز آرندش ز راه  . گفته ناگفته كند از فتح باب تا از آن نی سیخ سوزد نی كباب  . از همه دلها كه آن نكته شنید آن سخن را كرد محو و ناپدید . گرت برهان باید و حجت مها باز خوان مِنْ آیةٍ أَوْ ننسها . آیت أَنْسَوْكُمْ ذِكْرِی بخوان قدرت نسیان نهادنشان بدان  . چون به تذكیر و به نسیان قادراند بر همه دلهای خلقان قاهراند . چون به نسیان بست او راه نظر كار نتوان كرد ور باشد هنر . خذتموا سخریهً اهل السمو از نبی خوانید تا أنسوكم  . صاحب دِه پادشاه جسمهاست صاحب دل شاه دلهای شماست  . فرع دید آمد عمل بی هیچ شك پس نباشد مردم الا مردمك  . مردمش چون مردمک دیدند خُرد در بزرگی مردمک کس پی نبرد . من تمام این نیارم گفت از آن منع می آید ز صاحب مركزان  . چون فراموشی خلق و یادشان با وی است، او میرسد فریادشان  . صد هزاران نیك و بد را آن بَهی می كند هر شب ز دلهاشان تهی  . روز دلها را از آن پر می كند آن صدفها را پر از در می كند . آن همه اندیشۀ پیشانها می شناسند از هدایت جانها . پیشه و فرهنگ تو آید به تو تا در اسباب بگشاید به تو . پیشۀ زرگر به آهنگر نشد خوی این خوش خو بدان منكر نشد . پیشه ها و خلقها همچون جهیز سوی خصم آیند روز رستخیز .  صورتی کان برنهادت غالبست هم بران تصویر حشرت واجبست  . پیشه ها و خلقها از بعد خواب واپس آید هم به خصم خود شتاب  . پیشه ها و اندیشه ها در وقت صبح هم بدانجا شد كه بود آن حُسن و قبح  . چون كبوترهای پیك از شهرها سوی شهر خویش آرد بهرها . هر چه بینی سوی اصل خود رود جزو سوی کلّ خود راجع شود . چون شنید آن مرغ كان طوطی چه كرد پس بلرزید اوفتاد و گشت سرد . خواجه چون دیدش فتاده همچنین بر جهید و زد كله را بر زمین  . چون بدین رنگ و بدین حالش بدید خواجه بر جست و گریبان را درید . گفت ای طوطی خوب خوش حنین هین چه بودت این چرا گشتی چنین  . ای دریغا مرغ خوش آواز من ای دریغا همدم و همراز من  . ای دریغا مرغ خوش الحان من راح روح و روضه رضوان من  . گر سلیمان را چنین مرغی بدی كی دگر مشغول آن مرغان شدی  . ای دریغا مرغ كه ارزان یافتم زود روی از روی او بر تافتم  . ای زبان تو بس زیانی بر وری چون تویی گویا چه گویم مر ترا . ای زبان هم آتش و هم خرمنی چند این آتش در این خرمن زنی  . در نهان جان از تو افغان می كند گر چه هر چه گوئیش آن می كند . ای زبان هم گنج بی پایان تویی ای زبان هم رنج بی درمان تویی  . هم صفیر و خدعۀ مرغان تویی هم بلیس و ظلمت کفران توئی . هم خفیر و رهبر یاران توئی هم انیس وحشت هجران تویی  . چند امانم می دهی ای بی امان ای تو زه كرده به كین من كمان  . نك بپرانیده ای مرغ مرا در چراگاه ستم، كم كن چرا . یا جواب من بگو یا داد ده یا مرا اسباب شادی یاد ده  . ای دریغا نور ظلمت سوز من ای دریغا صبح روز افروز من  . ای دریغا مرغ خوش پرواز من ز انتها پریده تا آغاز من  . عاشق رنج است نادان تا ابد خیز لا أُقْسِمُ بخوان تا فِی كبد . از كبد فارغ بدم با روی تو وز زبد صافی بدم در جوی تو . این دریغاها خیال دیدن است وز وجود نقد خود ببریدن است  . غیرت حق بود، با حق چاره نیست كو دلی كز حكم حق صد پاره نیست؟  . غیرت آن باشد كه آن غیر همه ست آنكه افزون از بیان و دمدمه ست  . ای دریغا اشك من دریا بدی تا نثار دلبر زیبا شدی  . طوطی من مرغ زیرك سار من ترجمان فكرت و اسرار من  . هر چه روزی داد و ناداد آمدم او ز اول گفت تا یاد آیدم  . طوطیی كاید ز وحی آواز او پیش از آغاز وجود آغاز او . اندرون توست آن طوطی نهان عكس او را دیده تو بر این و آن  . می برد شادیت را، تو شاد از او می پذیری ظلم را چون داد از او . ای كه جان از بهر تن میسوختی سوختی جان را و تن افروختی  . سوختم من، سوخته خواهد كسی؟ تا ز من آتش زند اندر خسی  . سوخته چون قابل آتش بود سوخته بستان كه آتش كش بود . ای دریغا ای دریغا ای دریغ كانچنان ماهی نهان شد زیر میغ  . چون زنم دم كاتش دل تیز شد شیر هجر آشفته و خون ریز شد . آنكه او هوشیار خود تند است و، مست چون بود، چون او قدح گیرد به دست ؟ . شیر مستی كز صفت بیرون بود از بسیط مرغزار افزون بود . قافیه اندیشم و دلدار من گویدم مندیش، جز دیدار من  . خوش نشین ای قافیه اندیش من قافیۀ دولت تویی در پیش من  . حرف چه بود تا تو اندیشی از آن صوت چه بود؟ خار دیوار رزان  . حرف و صوت و گفت را بر هم زنم تا كه بی این هر سه با تو دم زنم  . آن دمی كز آدمش كردم نهان با تو گویم ای تو اسرار جهان  . آن دمی را كه نگفتم با خلیل و آن دمی را كه نداند جبرئیل  . آن دمی كز وی مسیحا دم نزد حق ز غیرت نیز بی ما هم نزد . ما چه باشد در لغت اثبات و نفی من نه اثباتم، منم بی ذات و نفی  . من كسی در ناكسی دریافتم پس كسی در ناكسی دربافتم  . جمله شاهان پست، پست خویش را جمله خلقان مست، مست خویش را . جمله شاهان بندۀ بندۀ خودند جمله خلقان مردۀ مردۀ خودند . می شود صیاد، مرغان را شكار تا كند ناگاه ایشان را شكار . بی دلان را دلبران جسته به جان جمله معشوقان شكار عاشقان  . هر كه عاشق دیدی اش معشوق دان كو به نسبت هست هم این و هم آن  . تشنگان گر آب جویند از جهان آب هم جوید به عالم تشنگان  . چونكه عاشق اوست تو خاموش باش او چو گوشت میدهد تو گوش باش  . بند كن چون سیل سیلانی كند ور نه رسوایی و ویرانی كند . من چه غم دارم كه ویرانی بود زیر ویران گنج سلطانی بود . غرق حق خواهد كه باشد غرق تر همچو موج بحر جان زیر و زبر . زیر دریا خوشتر آید یا زبر تیر او دل كش تر آید یا سپر . بس زبون وسوسه باشی دلا گر طرب را باز دانی از بلا . گر مرادت را مذاق شكر است بیمرادی نی مراد دلبر است  . هر ستاره اش خونبهای صد هلال خون عالم ریختن او را حلال  . ما بها و خونبها را یافتیم جانب جان باختن بشتافتیم  . ای حیات عاشقان در مردگی دل نیابی جز كه در دل بردگی  . من دلش جسته به صد ناز و دلال او بهانه كرده با من از ملال  . گفتم: آخر غرق توست این عقل و جان گفت رو رو بر من این افسون مخوان  . من ندانم آنچه اندیشیده ای ای دو دیده، دوست را چون دیده ای  . ای گران جان خوار دیدستی مرا زانكه بس ارزان خرید ستی مرا . هر كه او ارزان خرد، ارزان دهد گوهری طفلی به قرصی نان دهد . غرق عشقی ام كه غرق است اندر این عشقهای اولین و آخرین  . مجملش گفتم نكردم من بیان ور نه هم لبها بسوزد هم دهان  . من چو لب گویم، لب دریا بود من چو لا گویم، مراد الا بود . من ز شیرینی نشستم رو ترش من ز بسیاری گفتارم خمش  . تا كه شیرینی ما از دو جهان در حجاب رو ترش باشد نهان  . تا كه در هر گوش ناید این سخن یك همی گویم ز صد سر لدن  . بهرچه از راه وامانی چه كفر آن حرف و چه ایمان بهر چه از دوست دور افتی چه زشت آن نقش و چه زیبا . فی معنی قول النبی: إن سعدا لغیور و أنا أغیر من سعد و الله أغیر منی و من غیرته حرم الْفَواحِشَ ما ظَهَرَ مِنْها وَ ما بَطَنَ . جمله عالم ز آن غیور آمد كه حق برد در غیرت بر این عالم سبق  . او چو جان است و جهان چون كالبد كالبد از جان پذیرد نیك و بد . هر كه محراب نمازش گشت عین سوی ایمان رفتنش میدان تو شین  . هر كه شد مر شاه را او جامه دار هست خسران بهر شاهش اتجار . هر كه با سلطان شود او همنشین بر درش َشستن بود حیف و غبین  . دست بوسش چون رسید از پادشاه گر گزیند بوس پا باشد گناه  . گر چه سر بر پا نهادن خدمت است پیش آن خدمت خطا و زلت است  . شاه را غیرت بود بر هر كه او بو گزیند بعد از آن كه دید رو . غیرت حق بر مثل گندم بود كاه خرمن غیرت مردم بود . اصل غیرتها بدانید از اله آن خلقان فرع حق بی اشتباه  . شرح این بگذارم و گیرم گله از جفای آن نگار ده دله  . نالم ایرا ناله ها خوش آیدش از دو عالم ناله و غم بایدش  . چون ننالم تلخ از دستان او؟ چون نیم در حلقۀ مستان او . چون نباشم همچو شب بی روز او بی وصال روی روز افروز او . ناخوش او خوش بود در جان من جان فدای یار دل رنجان من  . عاشقم بر رنج خویش و درد خویش بهر خشنودی شاه فرد خویش  . خاك غم را سرمه سازم بهر چشم تا ز گوهر پر شود دو بحر چشم  . اشك كان از بهر او بارند خلق گوهر است و اشك پندارند خلق  . من ز جان جان شكایت می كنم من نیم شاكی روایت می كنم  . دل همی گوید از او رنجیده ام وز نفاق سست می خندیده ام  . راستی كن ای تو فخر راستان ای تو صدر و من درت را آستان  . آستان و صدر در معنی كجاست ما و من كو آن طرف كان یار ماست  . ای رهیده جان تو از ما و من ای لطیفۀ روح اندر مرد و زن  . مرد و زن چون یك شود آن یك تویی چون كه یك ها محو شد آنك تویی  . این من و ما بهر آن بر ساختی تا تو با خود نرد خدمت باختی  .  تا تو با ما و تو یک جوهر شوی عاقبت محض چنان دلبر شوی  . تا من و توها همه یك جان شوند عاقبت مستغرق جانان شوند . این همه هست و بیا ای امر كُن ای منزه از بیان و از سخن  . چشم جسمانه تواند دیدنت در خیال آرد غم و خندیدنت  . دل كه او بستۀ غم و خندیدن است تو مگو كاو لایق آن دیدن است  . آن كه او بستۀ غم و خنده بود او بدین دو عاریت زنده بود . باغ سبز عشق كاو بی منتهاست جز غم و شادی در او بس میوه هاست  . عاشقی زین هر دو حالت برتر است بی بهار و بی خزان سبز و تر است  . دِه زكات روی خوب ای خوب رو شرح جان شرحه شرحه باز گو . كز كرشمه غمزۀ غمازه ای بر دلم بنهاد داغ تازه ای  . من حلالش كردم از خونم بریخت من همی گفتم حلال او می گریخت  . چون گریزانی ز نالۀ خاكیان غم چه ریزی بر دل غمناكیان  . ای كه هر صبحی كه از مشرق بتافت همچو چشمۀ مشرقت در جوش یافت  . چون بهانه میدهی شیدات را ای بهانه شِكرّ لبهات را . ای جهان كهنه را تو جان نو از تن بی جان و دل افغان شنو . شرح گل بگذار از بهر خدا شرح بلبل گو كه شد از گل جدا . از غم و شادی نباشد جوش ما با خیال و وهم نبود هوش ما . حالت دیگر بود كان نادر است تو مشو منكر كه حق بس قادر است  . تو قیاس از حالت انسان مكن منزل اندر جور و در احسان مكن  . جور و احسان رنج و شادی حادث است حادثان میرند و حقشان وارث است  . صبح شد ای صبح را پشت و پناه عذر مخدومی حسام الدین بخواه  . عذر خواه عقل كل و جان تویی جان جان و تابش مرجان تویی  . تافت نور صبح و ما از نور تو در صبوحی با می منصور تو . دادۀ تو چون چنین دارد مرا باده كه بود؟ تا طرب آرد مرا . باده در جوشش گدای جوش ماست چرخ در گردش اسیر هوش ماست  . باده از ما مست شد نی ما از او قالب از ما هست شد نی ما از او . ما چو زنبوریم و قالبها چو موم خانه خانه كرده قالب را چو موم  . بس دراز است این حدیث خواجه گو تا چه شد احوال آن مرد نكو . خواجه اندر آتش و درد و حنین صد پراكنده همی گفت این چنین  . گه تناقض گاه ناز و گه نیاز گاه سودای حقیقت گه مجاز . مرد غرقه گشته جانی می كند دست را در هر گیاهی می زند . تا كدامش دست گیرد در خطر دست و پایی می زند از بیم سر . دوست دارد یار این آشفتگی كوشش بیهوده به از خفتگی  . آن كه او شاه است او بی كار نیست ناله از وی طرفه كاو بیمار نیست  . بهر این فرمود رحمان ای پسر كُلَّ یوْمٍ هُوَ فِی شَأْنٍ ای پسر . اندر این ره می تراش و می خراش تا دم آخر دمی فارغ مباش  . تا دم آخر دمی آخر بود كه عنایت با تو صاحب سر بود . هر که می كوشد اگر مرد و زن است گوش و چشم شاه جان بر روزن است .  این سخن پایان ندارد ای عمو قصه طوطی و خواجه بازگو  . بعد از آنش از قفس بیرون فکند طوطیك پرید تا شاخ بلند . طوطی مرده چنان پرواز كرد كافتاب از چرخ تركی تاز كرد . خواجه حیران گشت اندر كار مرغ بی خبر ناگه بدید اسرار مرغ  . روی بالا كرد و گفت ای عندلیب از بیان حال خودمان ده نصیب  . او چه كرد آنجا كه تو آموختی چشم ما از مکر خود بردوختی  . ساختی مکری و ما را سوختی سوختی ما را و خود افروختی . گفت طوطی كو به فعلم پند داد كه رها كن نطق و آواز و گشاد . زانكه آوازت ترا در بند كرد خویش او مرده پی این پند كرد . یعنی ای مطرب شده با عام و خاص مرده شو چون من كه تا یابی خلاص  . دانه باشی مرغكانت بر چنند غنچه باشی كودكانت بر كنند . دانه پنهان كن بكلی دام شو غنچه پنهان كن گیاه بام شو . هر كه داد او حسن خود را در مزاد صد قضای بد سوی او رو نهاد . چشمها و خشمها و رشكها بر سرش ریزد چو آب از مشكها . دشمنان او را ز غیرت می درند دوستان هم روزگارش میبرند . آنكه غافل بود از كشت بهار او چه داند قیمت این روزگار . در پناه لطف حق باید گریخت كاو هزاران لطف بر ارواح ریخت  . تا پناهی یابی آن گه چه پناه آب و آتش مر ترا گردد سپاه  . نوح و موسی را نه دریا یار شد؟ نی بر اعداشان به كین قهار شد؟ . آتش ابراهیم را نی قلعه بود؟ تا بر آورد از دل نمرود دود . كوه یحیی را نه سوی خویش خواند؟ قاصدانش را به زخم سنگ راند . گفت ای یحیی بیا در من گریز تا پناهت باشم از شمشیر تیز . یك دو پندش داد طوطی بی نفاق بعد از آن گفتش سلامُ الفراق  .  الوداع ای خواجه کردی مرحمت کردی آزادم ز قید و مظلمت  .  الوداع ای خواجه رفتم تا وطن هم شوی آزاد روزی همچو من  . خواجه گفتش فی أمان الله برو مر مرا اكنون نمودی راه نو .  سوی هندستان اصلی رو نهاد بعد شدت از فرج دل گشته شاد  . خواجه با خود گفت كاین پند من است راه او گیرم كه این ره روشن است  . جان من كمتر ز طوطی كی بود جان چنین باید كه نیكو پی بود . تن قفس شكل است، زان شد خار جان در فریب داخلان و خارجان  . اینش گوید من شوم هم راز تو و آنش گوید نی منم انباز تو . اینش گوید نیست چون تو در وجود در کمال و فضل و در احسان و جود . آنش گوید: هر دو عالم آن توست جمله جانهامان طفیل جان توست  . آنش خواند گاه عیش و خرمی اینش گوید گاه نوش و مرهمی . او چو بیند خلق را سر مست خویش از تكبر میرود از دست خویش  . او نداند كه هزاران را چو او دیو افكند ست اندر آب جو . لطف و سالوس جهان خوش لقمه ای است كمترش خور كان پر آتش لقمه ای است  . آتشش پنهان و ذوقش آشكار دود او ظاهر شود پایان كار . تو مگو آن مدح را من كی خرم از طمع می گوید او پی می برم  . مادحت گر هَجو گوید بر ملا روزها سوزد دلت ز آن سوزها . گر چه دانی كاو ز حرمان گفت آن كان طمع كه داشت از تو شد زیان  . آن اثر می ماندت در اندرون در مدیح این حالتت هست آزمون  . آن اثر هم روزها باقی بود مایۀ كبر و خداع جان شود . لیک ننماید چو شیرین است مدح بد نماید ز آن كه تلخ افتد قدح  . همچو مطبوخ است و حَبّ كان را خوری تا به دیری شورش و رنج اندری  . ور خوری حلوا بود ذوقش دمی این اثر چون آن نمی پاید همی  . چون نمی پاید همی ماند نهان هر ضدی را تو به ضد آن بدان  . چون شكر ماند نهان تاثیر او بعد چندی دَمّل آرد نیش جو . ور حب و مطبوخ خوردی ای ظریف اندرون شد پاک زاخلاط کثیف . نفس از بس مدحها فرعون شد كن ذلیلَ النفس هونا لا تسد . تا توانی بنده شو سلطان مباش زخم كش چون گوی شو، چوگان مباش  . ور نه چون لطفت نماند وین جمال از تو آید آن حریفان را ملال  . آن جماعت كت همی دادند ریو چون ببینندت بگویندت كه دیو . جمله گویندت چو بینندت به در مرده ای از گور خود بر كرد سر . همچو امرد كه خدا نامش كنند تا بدین سالوس در دامش كنند . چون به بد نامی برآمد ریش او دیو را ننگ آید از تفتیش او . دیو سوی آدمی شد بهر شر سوی تو ناید كه از دیوی بتر . تا تو بودی آدمی دیو از پیَت می دوید و می چشانید او میَت  . چون شدی در خوی دیوی استوار می گریزد از تو دیو ای نابكار . آنكه اندر دامنت آویخت او چون چنین گشتی ز تو بگریخت او . این همه گفتیم لیك اندر بسیچ بی عنایات خدا هیچیم هیچ  . بی عنایات حق و خاصان حق گر ملك باشد سیاه استش ورق  . ای خدا ای قادر بیچند و چون واقفی بر حال بیرون و درون . ای خدا ای فضل تو حاجت روا با تو یاد هیچ كس نبود روا . این قدر ارشاد تو بخشیده ای تا بدین بس عیب ما پوشیده ای  . قطره ای دانش كه بخشیدی ز پیش متصل گردان به دریاهای خویش  . قطره ای علم است اندر جان من وارهانش از هوا وز خاك تن  . پیش از آن كاین خاكها خسفش كنند پیش از آن كان بادها نشفش كنند . گر چه چون نشفش كند تو قادری كش از ایشان واستانی واخری  . قطره ای كان در هوا شد یا كه ریخت از خزینۀ قدرت تو كی گریخت  . گر در آید در عدم یا صد عدم چون بخوانیش او كند از سر قدم  . صد هزاران ضد ضد را می كشد بازشان حكم تو بیرون می كشد . از عدمها سوی هستی هر زمان هست یا رب كاروان در كاروان  . خاصه هر شب جمله افكار و عقول نیست گردد جمله در بحر نغول  . باز وقت صبح آن اللهیان بر زنند از بحر سر چون ماهیان  . در خزان بین صد هزاران شاخ و برگ از هزیمت رفته در دریای مرگ  . زاغ پوشیده سیه چون نوحه گر در گلستان نوحه كرده بر خضر . باز فرمان آید از سالار ده مر عدم را كانچه خوردی باز ده  . آن چه خوردی وآده ای مرگ سیاه از نبات و دارو و برگ و گیاه  .  ای برادر یک دم از خود دور شو با خود آی و غرق بحر نور شو  . ای برادر عقل یك دم با خود آر دم به دم در تو خزان است و بهار . باغ دل را سبز و تر و تازه بین پر ز غنچۀ ورد و سرو و یاسمین  . ز انبهی برگ پنهان گشته شاخ ز انبهی گل نهان صحرا و كاخ  . این سخنهایی كه از عقل كل است بوی آن گلزار و سرو و سنبل است  . بوی گل دیدی كه آن جا گل نبود جوش مل دیدی كه آن جا مل نبود . بو قلاووز است و رهبر مر ترا می برد تا خلد و كوثر مر ترا . بو دوای چشم باشد نور ساز شد ز بویی دیدۀ یعقوب باز . بوی بد مر دیده را تاری كند بوی یوسف دیده را یاری كند . تو كه یوسف نیستی یعقوب باش همچو او با گریه و آشوب باش  . چون تو شیرین نیستی فرهاد باش چون نه ای لیلی چو مجنون گرد فاش . ناز را روئی بباید همچو ورد چون نداری گرد بدخوئی مگرد . زشت باشد روی نازیبا و ناز سخت آید چشم نابینا و درد . بشنو این پند از حكیم غزنوی تا بیابی در تن كهنه نوی  .  این رباعی را شنو از جان و دل تا بکل بیرون شوی از آب و گل  .  پند او را از دل و جان گوش کن هوش را جان ساز و جان را گوش کن  .  آن حکیم غزنوی شیخ کبیر گفته است این پند، نیکو یاد گیر  . پیش یوسف نازش و خوبی مكن جز نیاز و آه یعقوبی مكن  . معنی مردن ز طوطی بد نیاز در نیاز و فقر خود را مرده ساز . تا دم عیسی ترا زنده كند همچو خویشت خوب و فرخنده كند . از بهاران كی شود سر سبز سنگ خاك شو تا گل بروئی رنگ رنگ  . سالها تو سنگ بودی دل خراش آزمون را یك زمانی خاك باش  .  در بیان این شنو یک داستان تا بدانی اعتقاد راستان  . آن شنید ستی كه در عهد عمر بود چنگی مطربی با كر و فر . بلبل از آواز او بیخود شدی یك طرب ز آواز خوبش صد شدی  . مجلس و مجمع دمش آراستی وز نوای او قیامت خاستی  . همچو اسرافیل كاوازش به فن مردگان را جان در آرد در بدن  . یارسایل بود اسرافیل را از سماعش پر برُستی فیل را .  یا چو داود از خوشی نغمها جان پراندی سوی بستان خدا  . سازد اسرافیل روزی ناله را جان دهد پوسیدۀ صد ساله را . اولیا را در درون هم نغمه هاست طالبان را ز آن حیات بی بهاست  . نشنود آن نغمه ها را گوش حس كز سخنها گوش حس باشد نجس  . نشنود نغمۀ پری را آدمی كاو بود ز اسرار پریان اعجمی  . گر چه هم نغمۀ پری زین عالم است نغمۀ دل برتر از هر دو دم است  . كه پری و آدمی زندانی اند هر دو در زندان این نادانی اند . معشر الجن، سورۀ رحمان بخوان تستطیعوا تنفذوا را باز دان  .  سورة الرحمن بخوان ای مبتدی تا شوی بر سرّ پریان مهتدی  .  کار ایشانست زآن سوی پری گرددت روشن چو جوئی رهبری  . نغمه های اندرون اولیا اولا گوید كه ای اجزای لا . هین ز لای نفی سرها بر زنید وین خیال و وهم یك سو افكنید . ای همه پوسیده در كون و فساد جان باقیتان نروئید و نزاد . گر بگویم شمه ای ز آن زخمه ها جانها سر بر زنند از دخمه ها . گوش را نزدیك كن كان دور نیست لیك نقل آن به تو دستور نیست  . هین كه اسرافیل وقت اند اولیا مرده را ز یشان حیات است و نما . جانهای مرده اندر گور تن بر جهد ز آوازشان اندر كفن  . گوید این آواز ز آواها جداست زنده كردن كار آواز خداست  .  چون بصورت اولیا آگه شوند از طرب گویند چون با ره شوند  . ما بمردیم و بكلی كاستیم بانگ حق آمد همه برخاستیم  . بانگ حق اندر حجاب و بی حجیب آن دهد كو داد مریم را ز جیب  . ای فناتان نیست كرده زیر پوست باز گردید از عدم ز آواز دوست  . مطلق آن آواز خود از شه بود گر چه از حلقوم عبد الله بود . گفته او را من زبان و چشم تو من حواس و من رضا و خشم تو . رو كه بی یسمع و بی یبصر تویی سِر تویی چه جای صاحب سر تویی  . چون شدی من كان لله از وله حق ترا باشد كه كان الله له  . گه توئی گویم ترا گاهی منم هر چه گویم آفتاب روشنم  . هر كجا تابم ز مشكاتت دمی حل شد آن جا مشكلات عالمی  . هر کجا تاریکی آمد ناسزا از فروغ ما شود شمس الضحی . ظلمتی را كافتابش بر نداشت از دم ما گردد آن ظلمت چو چاشت  . آدمی را او به خویش اسما نمود دیگران را ز آدم اسما می گشود . آب خواه از جو بجو خواه از سبو کاین سبو را هم مدد باشد زجو . نور خواه از مه طلب خواهی ز خور نور مه هم زآفتابست ای پسر . مقتبس شو زود چون یابی نجوم گفت پیغمبر که اصحابی نجوم  . خواه ز آدم گیر نورش خواه از او خواه از خم گیر می خواه از كدو . كاین كدو با خم بپیوسته است سخت نی چو تو، شاد آن كدوی نیك بخت  . گفت طوبی من رآنی مصطفا و الذی یبصر لمن وجهی رأی  . چون چراغی نور شمعی را كشید هر كه دید آن را یقین آن شمع دید . همچنین تا صد چراغ ار نقل شد دیدن آخر لقای اصل شد . خواه از نور پسین بستان تو آن هیچ فرقی نیست خواه از شمع دان  .  خواه نور از اولین بستان بجان خواه از نور پسین فرقی مدان  . خواه بین نور از چراغ آخرین خواه بین نورش ز شمع غابرین  . گفت پیغمبر كه نفحتهای حق اندر این ایام می آرد سبق  . گوش و هش دارید این اوقات را در ربائید این چنین نفحات را . نفحه ای آمد شما را دید و رفت هر كه را میخواست جان بخشید و رفت  . نفحۀ دیگر رسید آگاه باش تا از این هم وانمانی خواجه تاش  . جان آتش یافت زآن آتش کشی جان مرده یافت از وی جنبشی . جان ناری یافت از وی انطفا مرده پوشید از بقای او قبا . تازگی و جنبش طوبی است این همچو جنبشهای خلقان نیست این  . گر در افتد در زمین و آسمان زهره هاشان آب گردد در زمان  . خود ز بیم این دم بی منتها باز خوان فَأَبَینَ أَنْ یحملنها . ور نه خود أَشْفَقنَ مِنْها چون بُدی گرنه از بیمش دل كه خون شدی  . دوش دیگرگونه این می داد دست لقمۀ چندی در آمد ره ببست  . بهر لقمه گشته لقمانی گرو وقت لقمان است ای لقمه برو . از هوای لقمۀ این خار خار از كف لقمان برون آرید خار . در كف او خار و سایه اش نیز نیست لیكتان از حرص، آن تمییز نیست  . خار دان آن را كه خرما دیده ای ز آن كه بس نان كور و بس نادیده ای  . جان لقمان كه گلستان خداست پای جانش خستۀ خاری چراست  . اشتر آمد این وجود خار خوار مصطفی زادی بر این اشتر سوار . اشترا تنگ گلی بر پشت توست كز نسیمش در تو صد گلزار رست  . میل تو سوی مغیلان است و ریگ تا چه گل چینی ز خار مرده ریگ  . ای بگشته زین طلب از كو به كو چند گویی آن گلستان كو و كو . پیش از آن كاین خار پا بیرون كنی چشم تاریك است، جولان چون كنی  . آدمی كاو می نگنجد در جهان در سر خاری همی گردد نهان  . مصطفی آمد كه سازد همدمی كلمینی یا حمیراء كلمی  . ای حمیرا اندر آتش نه تو نعل تا ز نعل تو شود این كوه لعل  . این حمیراء لفظ تانیث است و جان نام تانیث اش نهند این تازیان  . لیك از تانیث جان را باك نیست روح را با مرد و زن اشراك نیست  . از مونث واز مذكر برتر است این نه آن جان است كز خشك و تر است  . این نه آن جان است كافزاید ز نان یا گهی باشد چنین، گاهی چنان  . خوش كننده ست و خوش و عین خوشی بی خوشی نبود خوشی، ای مرتشی  . چون تو شیرین از شكر باشی بود كان شكر گاهی ز تو غایب شود . زهر محضست آنکه باشد بیوفاء هب لنا یا ربّنا نعم الوفاء . چون شكر گردی ز تاثیر وفا پس شكر كی از شكر باشد جدا . عاشق از حق چون غذا یابد رحیق عقل آن جا گم شود، گم ای رفیق  . عقل جزوی عشق را منكر بود گر چه بنماید كه صاحب سر بود . زیرك و داناست اما نیست نیست تا فرشته لا نشد، اهریمنی است  . او به قول و فعل یار ما بود چون به حكم حال آیی، لا بود . لا بود چون او نشد از هست نیست چون كه طوعاً لا نشد كرهاً بسی است  . جان كمال است و ندای او كمال مصطفی گویان ارحنا یا بلال  . ای بلال افراز بانگ سلسلت ز آن دمی كاندر دمیدم در دلت  .  ای بلال ای گلبنت را جان سپار خیز و بلبل وار جان میکن نثار  . ز آن دمی كادم از آن مدهوش شد هوش اهل آسمان بی هوش شد  . مصطفی بیخویش شد ز آن خوب صوت شد نمازش از شب تعریس فوت  . سر از آن خواب مبارك بر نداشت تا نماز صبحدم آمد به چاشت  . در شب تعریس پیش آن عروس یافت جان پاك ایشان دستبوس  . عشق و جان هر دو نهانند و ستیر گر عروسش خوانده ام عیبی مگیر . از ملال یار خامُش كردمی گر همو مهلت بدادی یك دمی  . لیك می گوید بگو هین عیب نیست جز تقاضای قضای غیب نیست  . عیب باشد، كاو نبیند جز كه عیب عیب كی بیند روان پاك غیب  . عیب شد نسبت به مخلوق جهول نی به نسبت با خداوند قبول  . كفر هم نسبت به خالق حكمت است چون به ما نسبت كنی كفر، آفت است  . ور یكی عیبی بود با صد صفات بر مثال چوب باشد در نبات  . در ترازو هر دو را یكسان كشند ز آنكه آن هر دو چو جسم و جان خوشند . پس بزرگان این نگفتند از گزاف جسم پاكان همچو جان افتاد صاف  . گفتشان و فعلشان و ذکرشان جمله جان مطلق آمد بی نشان  . جان دشمن دارشان جسمیست صرف چون زیاد از نزد او اسمیست صرف  . آن به خاك اندر شد و كل خاك شد وین نمك اندر شد و كل پاك شد . آن نمك كز وی محمد املح است ز آن حدیث با نمك او افصح است  . این نمك باقی است از میراث او با تواند آن وارثان او، بجو . پیش تو شسته، ترا خود پیش كو پیش هستت جان پیش اندیش كو . گر تو خود را پیش و پس کردی گمان بستۀ جسمی و محرومی ز جان  . زیر و بالا، پیش و پس، وصف تن است بی جهتها زآن ِ جان ِ روشن است  . بر گشا از نور پاك شه نظر تا نپنداری تو چون كوته نظر . كه همینی در غم و شادی و بس ای عدم كو مر عدم را پیش و پس؟  .  از وجود و از عدم گر بگذری از حیات جاودانی بر خوری  . روز باران است می رو تا به شب نی از این باران از آن باران رب .  هست بارانها جز این باران بدان که نمیبیند ورا جز چشم جان  .  چشم جان را پاک کن نیکو نگر تا از آن باران عیان بینی خضر  . مصطفی روزی به گورستان برفت با جنازۀ یاری از یاران برفت  . خاك را در گور او آکنده كرد زیر خاك آن دانه اش را زنده كرد . این درختانند همچون خاكیان دستها بر كرده اند از خاكدان  . سوی خلقان صد اشارت می كنند و آنكه گوش استش عبارت می كنند .  تیز گوشان راز ایشان بشنوند غافلان آواز ایشان نشنوند  . با زبان سبز و با دست دراز از ضمیر خاك می گویند راز . همچو بطان سر فرو برده به آب گشته طاوسان و بوده چون غراب  . در زمستانشان اگر محبوس كرد آن غرابان را خدا طاوس كرد . در زمستانشان اگر چه داد مرگ زنده شان كرد از بهار و داد برگ  . منكران گویند خود هست این قدیم این چرا بندیم بر رب كریم  . جمله پندارند کاین خود دائم است واز قدم این جمله عالم قائم است  . كوری ایشان درون دوستان حق برویانید باغ و بوستان  . هر گلی كاندر درون بویا بود آن گل از اسرار كل گویا بود . بوی ایشان رغم انف منكران گرد عالم می رود پرده دران  . منكران همچون جعل ز آن بوی گل یا چو نازك مغز در بانگ دهل  . خویشتن مشغول می سازند و غرق چشم میدوزند از لمعان برق  . چشم می دزدند و آن جا چشم نی چشم آن باشد كه بیند مأمنی  . چون ز گورستان پیمبر باز گشت سوی صدیقه شد و هم راز گشت  . چشم صدیقه چو بر رویش فتاد پیش آمد دست بر وی می نهاد . بر عمامه و روی او و موی او بر گریبان و بر و بازوی او . گفت پیغمبر چه می جویی شتاب گفت باران آمد امروز از سحاب  . جامه هایت می بجویم در طلب تر نمی بینم ز باران ای عجب  . گفت چه بر سر کشیدی از ازار گفت كردم آن ردای تو خمار . گفت بهر آن نمود ای پاك ِجیب چشم پاكت را خدا باران غیب  . نیست آن باران از این ابر شما هست ابری دیگر و دیگر سما . این چنین باران ز ابر دیگر است رحمت حق در فزولش مضمر است .  بشنو از قول سنائی در رموز معنئی تا واقف آئی بر کنوز  . آسمانهاست در ولایت جان كارفرمای آسمان جهان  . در ره روح پست و بالاهاست كوههای بلند و دریاهاست  .  گر تو بگشائی ز باطن دیده ای زود یابی سرمه بگزیده ای  .  پیر دانا اندر این رمزی که گفت در حقیقت زین صدف درّی بسفت  . غیب را ابری و آبی دیگر است آسمان و آفتابی دیگر است  . ناید آن الا كه بر خاصان پدید باقیان فِی لَبْسٍ مِنْ خَلْقٍ جدید . هست باران از پی پروردگی هست باران از پی پژمردگی  . نفع باران بهاران بو العجب باغ را باران پاییزی چو تب  . آن بهاری، ناز پروردش كند وین خزانی، ناخوش و زردش كند . همچنین سرما و باد و آفتاب بر تفاوت دان و سر رشته بیاب  . همچنین در غیب انواع است این در زیان و سود و در رنج و غبین  . این دم ابدال باشد ز آن بهار در دل و جان روید از وی سبزه زار . فعل باران بهاری با درخت آید از انفاسشان با نیك بخت  . گر درخت خشك باشد در مكان عیب آن از باد جان افزا مدان  . باد كار خویش كرد و بروزید آن كه جانی داشت بر جانش گزید .  وانکه جامد بود خود واقف نشد وای آن جانی که او عارف نشد  .  قول پیغمبر شنو ای جان من دور کن از خویشتن انکار و ظن  . گفت پیغمبر ز سرمای بهار تن مپوشانید یاران زینهار . ز آن كه با جان شما آن می كند كان بهاران با درختان می كند .  پس غنیمت باشد آن سرمای او در جهان بر عارفان وقت جو  .  در بهاران جامه از تن برکنید تن برهنه جانب گلشن روید  . لیك بگریزید از برد خزان كان كند كان كرد با باغ و رزان  . راویان این را به ظاهر برده اند هم بر آن صورت قناعت كرده اند . بی خبر بودند از سرّ آن گروه كوه را دیده ندیده كان بكوه  . آن خزان نزد خدا نفس و هواست عقل و جان عین بهار است و بقاست  . گر ترا عقلیست جزوی در نهان كامل العقلی بجو اندر جهان  . جزو تو از كل او كلی شود عقل كل بر نفس چون غلی شود . پس به تأویل آن بود كانفاس پاك چون بهار است و حیات برگ و تاك  . از حدیث اولیا نرم و درشت تن مپوشان ز آنكه دینت راست پشت  . گرم گوید، سرد گوید، خوش بگیر تا ز گرم و سرد بجهی وز سعیر . گرم و سردش نو بهار زندگی است مایۀ صدق و یقین و بندگی است  . ز آن كه زآن بستان جانها زنده است زآن جواهر بحر دل آکنده است  . بر دل عاقل هزاران غم بود گر ز باغ دل خلالی كم شود . پس سوالش کرد صدیقه ز صدق با خشوع و با ادب از جوش عشق . کای خلاصه هستی و زبدۀ وجود حكمت باران امروزین چه بود . این ز بارانهای رحمت بود یا بهر تهدید است و عدل كبریا . این از آن لطف بهاریات بود یا ز پائیزی پر آفات بود . گفت این از بهر تسكین غم است كز مصیبت بر نژاد آدم است  . گر بر آن آتش بماندی آدمی بس خرابی اوفتادی و كمی  . این جهان ویران شدی اندر زمان حرصها بیرون شدی از مردمان  . اُستن این عالم ای جان غفلت است هوشیاری این جهان را آفت است  . هوشیاری ز آن جهان است و چو آن غالب آید پست گردد این جهان  . هوشیاری آفتاب و حرص یخ هوشیاری آب و این عالم وسخ  . ز آن جهان اندك ترشح می رسد تا نخیزد زین جهان حرص و حسد . ور ترشح بیشتر گردد ز غیب نی هنر ماند در این عالم نه عیب  . این ندارد حد سوی آغاز رو سوی قصۀ مرد چنگی باز رو . مطربی كز وی جهان شد پر طرب رسته ز آوازش خیالات عجب  . از نوایش مرغ دل پران شدی وز صدایش هوش جان حیران شدی  . چون بر آمد روزگار و پیر شد باز جانش از عجز پشه گیر شد .  باز چه؟ گر پیل باشد بیگمان پشه اش سازد ضعیف و ناتوان  . پشت او خم گشت همچون پشت خُم ابروان بر چشم همچون پار دُم  . گشت آواز لطیف جان فزاش ناخوش و مکروه و زشت و دلخراش  . آن نوا که رشك زهره آمده همچو آواز خر پیری شده  . خود كدامین خوش كه آن ناخوش نشد؟ یا كدامین سقف كان مَفرش نشد؟ . غیر آواز عزیزان در صدور كه بود از عكس دمشان نفخ صور . آن درونی كاین درونها مست از اوست نیستی كاین هستهامان هست از اوست  . كهربای فكر و هر آواز از او لذت الهام و وحی و راز او . چون كه مطرب پیرتر گشت و ضعیف شد ز بی كسبی رهین یك رغیف  . گفت عمر و مهلتم دادی بسی لطفها كردی خدایا با خسی  . معصیت ورزیده ام هفتاد سال باز نگرفتی ز من روزی نوال  . نیست كسب امروز مهمان توام چنگ بهر تو زنم کآن توام  . چنگ را برداشت، شد الله جو تا بگورستان یثرب آه گو . گفت از حق خواهم ابریشم بها كاو به نیكویی پذیرد قلبها . چنگ زد بسیار و گریان سر نهاد چنگ بالین كرد و بر گوری فتاد . خواب بردش، مرغ جانش از حبس رست چنگ و چنگی را رها كرد و بجست  . گشت آزاد از تن و رنج جهان در جهان ساده و صحرای جان  . جان او آنجا سرایان ماجرا كاندر اینجا گر بماندندی مرا . خوش بدی جانم از این باغ و بهار مست این صحرای غیب لاله زار . بی پر و بی پا سفر می كردمی بی لب و دندان شكر می خوردمی  . ذكر و فكری فارغ از رنج دماغ كردمی با ساكنان چرخ لاغ  . چشم بسته عالمی می دیدمی ورد و ریحان بی كفی می چیدمی  . مرغ آبی غرق دریای عسل عین ایوبی شراب و مغتسل  . كه بدو ایوب از پا تا به فرق پاك شد از رنجها چون نور شرق  .  گر بود این چرخ ده چندین که هست نیست نزد آن جهان جز تنگ و پست  . مثنوی در حجم اگر بودی چو چرخ درنگنجیدی در آن جز نیم برخ  . كان زمین و آسمان بس فراخ كرد از تنگی دلم را شاخ شاخ  . وین جهانی كاندر این خوابم نمود از گشایش پر و بالم را گشود . آن جهان و راهش ار پیدا بُدی كم كسی یك لحظه در اینجا بُدی  . امر می آمد كه هین طامع مشو چون ز پایت خار بیرون شد برو . مول مولی می زد آن جا جان او در فضای رحمت و احسان او . آن زمان حق بر عمر خوابی گماشت تا كه خویش از خواب نتوانست داشت  . در عجب افتاد كاین معهود نیست این ز غیب افتاد بی مقصود نیست  . سر نهاد و خواب بردش خواب دید كامدش از حق ندا جانش شنید . آن ندا كه اصل هر بانگ و نواست خود ندا آن است و این باقی صداست  . کُرد و ترک و زنگ و تاجیک و عرب فهم كرده آن ندا بی گوش و لب  . خود چه جای ترك و تاجیك است و زنگ فهم كرده ست آن ندا را چوب و سنگ  . هر دمی از وی همی آید أَ لَسْتُ جوهر و اعراض می گردند مست  . گر نمی آید بَلی ز یشان ولی آمدنشان از عدم باشد بلی  . آنچه گفتم زآگهی سنگ و چوب در بیانش قصه ای هش دار خوب  . استن حنانه از هجر رسول ناله میزد همچو ارباب عقول  .  در میان مجلس وعظ آنچنان کز وی آگه گشت هم پیر و جوان  .  در تحیر مانده اصحاب رسول کز چه مینالد ستون با عرض و طول  . گفت پیغمبر چه خواهی ای ستون گفت جانم از فراقت گشت خون  .  از فراق تو مرا چون سوخت جان چون ننالم بی تو ای جان جهان  . مسندت من بودم از من تاختی بر سر منبر تو مسند ساختی  . پس رسولش گفت کای نیکو درخت ای شده با سرّ تو همراز بخت . گر همی خواهی ترا نخلی كنند شرقی و غربی ز تو میوه چنند . یا در آن عالم حقت سروی كند تا تر و تازه بمانی تا ابد . گفت آن خواهم كه دایم شد بقاش بشنو ای غافل كم از چوبی مباش  . آن ستون را دفن كرد اندر زمین تا چو مردم حشر گردد یوم دین  . تا بدانی هر كه را یزدان بخواند از همه كار جهان بیكار ماند . هر كه را باشد ز یزدان كار و بار یافت بار آن جا و بیرون شد ز كار . وآن كه او را نبود از اسرار داد كی كند تصدیق او نالۀ جماد . گوید آری نه ز دل بهر وفاق تا نگویندش كه هست اهل نفاق  . گر نیندی واقفان امر كن در جهان رد گشته بودی این سخن  . صد هزاران ز اهل تقلید و نشان افكندشان نیم وهمی در گمان  . كه به ظن تقلید و استدلالشان قائم است و بسته پر و بالشان  . شبهه میانگیزد آن شیطان دون در فتند این جمله كوران سر نگون  . پای استدلالیان چوبین بود پای چوبین سخت بی تمكین بود . غیر آن قطب زمان دیده ور كز ثباتش كوه گردد خیره سر . پای نابینا عصا باشد عصا تا نیفتد سر نگون او بر حصا . آن سواری كاو سپه را شد ظفر اهل دین را كیست؟ سلطان بصر . با عصا كوران اگر ره دیده اند در پناه خلق روشن دیده اند . گرنه بینایان بدندی و شهان جمله كوران خود بمردندی عیان  . نی ز كوران كِشت آید نه درود نه عمارت نه تجارتها و سود . گر نكردی رحمت و افضالشان در شكستی چوب استدلالشان  . این عصا چه بود قیاسات و دلیل آن عصا كی دادشان بینا جلیل  . او عصاتان داد تا پیش آمدید آن عصا از خشم هم بر وی زدید . چون عصا شد آلت جنگ و نفیر آن عصا را خرد بشكن ای ضریر . حلقۀ كوران به چه كار اندرید؟ دیدبانرا در میانه آورید . دامن او گیر كاو دادت عصا در نگر كادم چها دید از عصی  . چون عصا شد مار و استن با خبر معجزۀ موسی و احمد درنگر . از عصا ماری و از استن حنین پنج نوبت می زنند از بهر دین  . گرنه نامعقول بودی این مزه كی بدی حاجت به چندین معجزه ؟ . هر چه معقول است عقلش می خورد بی بیان معجزه، بی جزر و مد . این طریق بكر نامعقول بین در دل هر مقبلی مقبول بین  . آنچنان كز بیم آدم، دیو و دد در جزایر در رمیدند از حسد . هم ز بیم معجزات انبیا سر كشیده منكران زیر گیا . تا به ناموس مسلمانی زیند در تسلس تا ندانی كه كیند . همچو قلابان بر آن نقد تباه نقره می مالند و نام پادشاه  . ظاهر الفاظشان توحید و شرع باطن آن همچو در نان تخم ضرع  . فلسفی را زهره نی تا دم زند دم زند دین حقش بر هم زند . دست و پای او جماد و جان او هر چه گوید آن دو در فرمان او . با زبان گر چه كه تهمت می نهند دست و پاهاشان گواهی می دهند . سنگها اندر كف بو جهل بود گفت ای احمد بگو این چیست زود . گر رسولی چیست در مشتم نهان؟ چون خبر داری ز راز آسمان؟  . گفت چون خواهی بگویم كان چهاست یا بگویند آن كه ما حقیم و راست  . گفت بو جهل آن دوم نادرتر است گفت آری حق از این قادرتر است  .  گفت شش پاره حجر در دست توست بشنو از هر یک تو تسبیحی درست  . از میان مشت او هر پاره سنگ در شهادت گفتن آمد بی درنگ  . لا إِلهَ گفت و إِلا الله گفت گوهر احمد رسول الله سفت  . چون شنید از سنگها بو جهل این زد ز خشم آن سنگها را بر زمین  . گفت نبود مثل تو ساحر دگر ساحران را سر توئی و تاج سر .  چون بدید آن معجزه بوجهل تفت گشت در خشم و بسوی خانه رفت  .  ره گرفت و رفت از پیش رسول اوفتاد اندر چَه، آن زشت جهول  .  معجزه او دید و شد بدبخت زفت سوی کفر و زندقه سر تیز رفت  . خاک بر فرقش که بُد کور و لعین چشم او ابلیس آمد خاک بین  . این سخن را نیست پایان ای عمو قصه آن پیر چنگی باز گو . باز گرد و حال مطرب گوش دار ز آنكه عاجز گشت مطرب ز انتظار . بانگ آمد مر عمر را كای عمر بندۀ ما را ز حاجت باز خر . بنده ای داریم خاص و محترم سوی گورستان تو رنجه كن قدم  . ای عمر برجه ز بیت المال عام هفت صد دینار در كف نه تمام  . پیش او بر، كای تو ما را اختیار این قدر بستان كنون معذور دار . این قدر از بهر ابریشم بها خرج كن چون خرج شد اینجا بیا . پس عمر ز آن هیبت آواز جست تا میان را بهر این خدمت ببست  . سوی گورستان عمر بنهاد رو در بغل همیان دوان در جستجو . گرد گورستان دوانه شد بسی غیر آن پیر او ندید آن جا كسی  . گفت این نبود دگر باره دوید مانده گشت و غیر آن پیر او ندید . گفت حق فرمود ما را بنده ای است صافی و شایسته و فرخنده ای است  . پیر چنگی كی بود خاص خدا؟ حبذا ای سر پنهان حبذا . بار دیگر گرد گورستان بگشت همچو آن شیر شكاری گرد دشت  . چون یقین گشتش كه غیر پیر نیست گفت در ظلمت دل روشن بسی است  . آمد و با صد ادب آنجا نشست بر عمر عطسه فتاد و پیر جست  . مر عمر را دید و ماند اندر شگفت عزم رفتن كرد و لرزیدن گرفت  . گفت در باطن خدایا از تو داد محتسب بر پیركی چنگی فتاد . چون نظر اندر رخ آن پیر كرد دید او را شرمسار و روی زرد . پس عمر گفتش مترس از من مرم كِت بشارتها ز حق آورده ام  . چند یزدان مدحت خوی تو كرد تا عمر را عاشق روی تو كرد . پیش من بنشین و مهجوری مساز تا به گوشت گویم از اقبال راز . حق سلامت می كند می پرسدت چونی از رنج و غمان بیحدت  . نك قراضه چند ابریشم بها خرج كن این را و باز اینجا بیا . پیر لرزان گشت چون این را شنید دست می خایید و بر خود می تپید . بانگ میزد كای خدای بی نظیر بس كه از شرم آب شد بیچاره پیر . چون بسی بگریست و از حد رفت درد چنگ را زد بر زمین و خرد كرد . گفت ای بوده حجابم از اله ای مرا تو راه زن از شاه راه  . ای بخورده خون من هفتاد سال ای ز تو رویم سیه پیش كمال  . ای خدای با عطای با وفا رحم كن بر عمر رفته در جفا . داد حق عمری كه هر روزی از آن كس نداند قیمت آن در جهان  . خرج كردم عمر خود را دمبدم در دمیدم جمله را در زیر و بم  . آه كز یاد ره و پردۀ عراق رفت از یادم دم تلخ فراق  . وای كز تری زیر افكند خرد خشك شد كِشت دل من دل بمرد . وای كز آواز این بیست و چهار كاروان بگذشت و بیگه شد نهار . ای خدا فریاد زین فریادخواه داد خواهم نی ز كس از داد خواه  . داد خود چون من ندادم در جهان عمر شد هفتاد سال از من جهان  . داد خود از كس نیابم جز مگر زآنكه هست از من به من نزدیكتر . كاین منی از وی رسد دم دم مرا پس و را بینم چو این شد كم مرا . همچو آن كاو با تو باشد زر شمَر سوی او داری نه سوی خود نظر .  همچنین در گریه و در ناله او میشمردی جرم چندین ساله او  . پس عمر گفتش كه این زاری تو هست هم آثار هشیاری تو .  بعد از آن او را از آن حالت براند زاعتذارش سوی استغراق خواند  . هست هشیاری ز یاد ما مضی ماضی و مستقبلت پردۀ خدا . آتش اندر زن به هر دو، تا به كی پر گره باشی از این هر دو چو نی؟  . تا گره با نی بود هم راز نیست همنشین آن لب و آواز نیست  . چون به طوف خود به طوفی مرتدی چون به خانه آمدی هم با خودی  . ای خبرهات از خبر ده بی خبر توبه تو از گناه تو بتر . راهِ فانی گشته راهی دیگر است ز آن كه هشیاری گناهی دیگر است  . ای تو از حال گذشته توبه جو كی كنی توبه از این توبه بگو . گاه بانگ زیر را قبله كنی گاه گریه زار را قبله زنی  . چون كه فاروق آینۀ اسرار شد جان پیر از اندرون بیدار شد . همچو جان بی گریه و بی خنده شد جانش رفت و جان دیگر زنده شد . حیرتی آمد درونش آن زمان كه برون شد از زمین و آسمان  . جستجویی ماورای جستجو من نمی دانم تو می دانی بگو . حال و قالی از ورای حال و قال غرق گشته در جمال ذو الجلال  . غرقه ای نه كه خلاصی باشدش یا بجز دریا كسی بشناسدش  . عقل جزو از كل پذیرا نیستی گر تقاضا بر تقاضا نیستی  . چون تقاضا بر تقاضا می رسد موج آن دریا بدینجا میرسد . چون كه قصۀ حال پیر اینجا رسید پیر و جانش روی در پرده كشید . پیر دامن را ز گفت و گو فشاند نیم گفته در دهان او بماند . از پی این عیش و عشرت ساختن صد هزاران جان بشاید باختن  . در شكار پشۀ جان، باز باش همچو خورشید جهان، جانباز باش  . جان فشان افتاد خورشید بلند می شود هر دم تهی، پر می كنند . جان فشان ای آفتاب معنوی مر جهان كهنه را بنما نوی  . در وجود آدمی جان و روان می رسد از غیب چون آب روان  .  هر زمان از غیب نونو میرسد و از جهان تن برونشو میرسد  . گفت پیغمبر كه دایم بهر پند دو فرشتۀ خوش منادی می كنند . كای خدایا منفقان را سیر دار هر درمشان را عوض ده صد هزار . ای خدایا ممسكان را در جهان تو مده الا زیان اندر زیان  .  ایخدایا منفقان را ده خلف ای خدایا ممسکان را ده تلف  .  منفق و ممسک محل بین به بود چون محل باشد موثر میشود  . ای بسا امساك كز انفاق به مال حق را جز به امر حق مده  . تا عوض یابی تو مال بیكران تا نباشی از عداد كافران  . كاشتران قربان همی كردند تا چیره گردد تیغشان بر مصطفا . امر حق را باز جو از واصلی امر حق را در نیابد هر دلی  . چون غلام یاغیی كاو عدل كرد مال شه بر باغیان او بذل كرد . طرفه تر کان او همی پنداشت عدل کز سخاوت کرده ام ایثار و بذل . عدل این یاغی و دادش نزد شاه چه فزاید دوری و روی سیاه  . در نبی انذار اهل غفلت است كان همه انفاقهاشان حسرت است  . سروران مكه در حرب رسول بودشان قربان به امید قبول  . بهر این مؤمن همی گوید ز بیم در نماز اهد الصراط المستقیم  . آن درم دادن سخی را لایق است جان سپردن خود سخای عاشق است  . نان دهی از بهر حق نانت دهند جان دهی از بهر حق جانت دهند . گر بریزد برگهای این چنار برگ بی برگیش بخشد كردگار . گر نماند از جود در دست تو مال كی كند فضل الهت پایمال  . هر كه كارد گردد انبارش تهی لیكش اندر مزرعه باشد بهی  . و آنكه در انبار ماند و صرفه كرد اشپش و موش و حوادثهاش خورد . این جهان نفی است در اثبات جو صورتت صفر است در معنات جو . جان شور تلخ پیش تیغ بر جان چون دریای شیرین را بخر . ور نمیتانی شدن زین آستان گوش كن باری زمن این داستان  . یك خلیفه بود در ایام پیش كرده حاتم را غلام جود خویش  . رایت اكرام و جود افراشته فقر و حاجت از جهان برداشته  . بحر و كان از بخشش اش صاف آمده داد او از قاف تا قاف آمده  . در جهان خاك، ابر و آب بود مظهر بخشایش وهاب بود . از عطایش بحر و كان در زلزله سوی جودش قافله بر قافله  . قبلۀ حاجت در و دروازه اش رفته در عالم به جود آوازه اش  . هم عجم هم روم هم ترك و عرب مانده از جود و عطایش در عجب  . آب حیوان بود و دریای كرم زنده گشته هم عرب زو هم عجم  .  اندر ایام چنین سلطان داد بشنو اکنون داستانی با گشاد  . یك شب اعرابی زنی مر شوی را گفت و از حد برد گفت وگوی را . كاین همه فقر و جفا ما می كشیم جمله عالم در خوشی ما ناخوشیم  . نانمان نی نان خورشمان درد و رشك كوزه مان نه آبمان از دیده اشك  . جامۀ ما روز، تاب آفتاب شب نهالین و لحاف از ماهتاب  . قرص مه را قرص نان پنداشته دست سوی آسمان برداشته  . ننگ درویشان ز درویشی ما روز شب از روزی اندیشی ما . خویش و بیگانه شده از ما رمان بر مثال سامری از مردمان  . گر بخواهم از كسی یك مشت نسك مر مرا گوید خمش كن مرگ و جسك  . مر عرب را فخر غزو است و عطا در عرب ما همچو خط اندر خطا .  شب بخفتم روز باشد هیچ نه در درون جز سوز و پیچا پیچ نه  . چه غزا ما بی غزا خود كشته ایم ما به تیغ فقر بی سر گشته ایم  .  چه خطا ما بی خطا در آتشیم چه نوا ما درد و غم را مفرشیم  . چه عطا ما بر گدایی می تنیم مر مگس را در هوا رگ می زنیم  . گر كسی مهمان رسد، گر من منم شب بخسبد دلقش از تن بركنم  .  زین نمط زین ماجرا و گفتگو برد از حدّ عبارت پیش شو  .  کز عنا و فقر ما گشتیم خار سوختیم از اضطراب و اضطرار  .  تا بکی ما این چنین خاری کشیم غرقه اندر بحر ژرف آتشیم  .  ناگه از روزی درآید میهمان شرمساریها بریم از وی بجان  .  لیک مهمان گر درآید بی ثبوت دان که کفش میهمان سازیم قوت  . بهر این گفتند دانایان به فن میهمان محسنان باید شدن  . تو مرید و میهمان آن كسی كاو ستاند حاصلت را از خسی  . نیست چیره، چون ترا چیره كند؟ نور ندهد، مر ترا تیره كند . چون و را نوری نبود اندر قران نور كی یابند از وی دیگران  . همچو اعمش كو كند داروی چشم چه كشد در چشمها الا كه یشم  . حال ما این است در فقر و عنا هیچ مهمانی مبا مغرور ما . قحطِ ده سال ار ندیدی در صور چشمها بگشا و اندر ما نگر . ظاهر ما چون درون مدعی در دلش ظلمت زبانش شعشعی  . از خدا نه بویی او را نه اثر دعویش افزون ز شیث و بو البشر .  حرف درویشان بدزدد مردِ دون تا بخواند بر سلیمی زآن فسون  . دیو ننموده و را هم نقش خویش او همی گوید ز ابدالیم بیش  . حرف درویشان بدزدیده بسی تا گمان آید كه هست او خود كسی  . خرده گیرد در سخن بر بایزید ننگ دارد از درون او یزید .  هر که داند مر ورا چون بایزید روز محشر حشر گردد با یزید  . بی نوا از نان و خوان آسمان پیش او ننداخت حق یك استخوان  . او ندا كرده كه خوان بنهاده ام نایب حقم خلیفه زاده ام  . الصلا ساده دلان پیچ پیچ تا خورید از خوان جودم، هیچ هیچ  . سالها بر وعدۀ فردا كسان گرد آن در گشته، فردا نارسان  . دیر باید تا كه سرّ آدمی آشكارا گردد از بیش و كمی  . زیر دیوار تنش گنجیست یا خانۀ مار است و مور و اژدها . چون كه پیدا گشت كاو چیزی نبود عمر طالب رفته، آگاهی چه سود . لیك نادر طالب آید كز فروغ در حق او نافع آید آن دروغ  . او به قصد نیك خود جایی رسد گر چه جان پنداشت آن آمد جسد . چون تحری در دل شب قبله را قبله نی و آن نماز او را روا . مدعی را قحط جان اندر سِر است لیك ما را قحط نان بر ظاهر است  . ما چرا چون مدعی پنهان كنیم بهر ناموس مُزور جان َكنیم  .  مر ورا رو مینماید حالها که ندید آن هیچ شیخش سالها  . شوی گفتش چند جویی دخل و كِشت خود چه ماند از عمر، افزونتر گذشت  . عاقل اندر بیش و نقصان ننگرد زآنكه هر دو همچو سیلی بگذرد . خواه صاف و خواه سیل تیره رو چون نمی پاید دمی از وی مگو . اندر این عالم هزاران جانور می زید خوش عیش بی زیر و زبر . شكر می گوید خدا را فاخته بر درخت و برگ شب ناساخته  . حمد می گوید خدا را عندلیب كاعتماد رزق بر توست ای مجیب  . باز، دست شاه را كرده نوید از همه مردار ببریده امید . همچنین از پشه گیری تا بفیل شد عیال الله و حق نعم المعیل  . این همه غمها كه اندر سینه هاست از غبار گرد باد و بود ماست  . این غمان بیخ كن چون داس ماست این چنین شد، وآنچنان، وسواس ماست  . دان كه هر رنجی ز مردن پاره ایست جزو مرگ از خود بران، گر چاره ایست  . چون ز جزو مرگ نتوانی گریخت دان كه كلش بر سرت خواهند ریخت  . جزو مرگ ار گشت شیرین مر ترا دان كه شیرین می كند كل را خدا . دردها از مرگ می آید رسول از رسولش رو مگردان ای فضول  . هر كه شیرین میزید او تلخ مرد هر كه او تن را پرستد جان نبرد . گوسفندان را ز صحرا می كشند آن كه فربه تر مر آن را می كشند . شب گذشت و صبح آمد ای قمر چند گیری این فسانه را زسر . تو جوان بودی و قانع تر بُدی زر طلب گشتی خود اول زر بُدی  . رز بدی پر میوه، چون كاسد شدی؟ وقت میوه پختنت فاسد شدی  . میوه ات باید كه شیرین تر شود چون رسن تابان نه واپس تر رود . جفت مایی جفت باید هم صفت تا بر آید كارها با مصلحت  . جفت باید بر مثال همدگر در دو جفت كفش و موزه در نگر . گر یكی كفش از دو تنگ آمد بپا هر دو جفتش كار ناید مر ترا . جفت این یك خُرد و آن دیگر بزرگ جفت شیر بیشه دیدی هیچ گرگ؟  . راست ناید بر شتر جفت جوال آن یكی خالی و آن یک مال مال  . من روم سوی قناعت دل قوی تو چرا سوی شناعت میروی  . مرد قانع از سر اخلاص و سوز زین نسق می گفت با زن تا به روز . زن بر او زد بانگ كای ناموس كیش من فسون تو نخواهم خورد بیش  . ترهات از دعوی و دعوت مگو رو سخن از كبر و از نخوت مگو . چند حرف طمطراق و كار و بار كار و حال خود ببین و شرم دار .  نخوت و دعوی و کبر و ترهات دور کن از دل که تا یابی نجات  . كبر زشت و، از گدایان زشت تر روز سرد و برف و، آن گه جامه تر . چند آخر دعوی باد و بروت ای ترا خانه چو بیت العنكبوت  . از قناعت كی تو جان افروختی؟ از قناعتها تو نام آموختی؟  . گفت پیغمبر قناعت چیست گنج گنج را تو وا نمی دانی ز رنج  . این قناعت نیست جز گنج روان تو مزن لاف ای غم و رنج روان  . تو مخوانم جفت و كمتر زن بغل جفت انصافم نیم جفت دغل  . از چه دم از شاه و از بگ میزنی در هوا چون پشه را رگ میزنی  . با سگان بر استخوان در چالشی چون نی اشكم تهی در نالشی  . سوی من منگر به خواری سست سست تا نگویم آن چه در رگهای توست  . عقل خود را از من افزون دیده ای تو من كم عقل را چون دیده ای ؟ . همچو گرگ غافل اندر ما مجه ای ز ننگ عقل تو، بی عقل به  . چون كه عقل تو عقیلۀ مردم است آن نه عقل است آن كه مار و كژدم است  . خصم ظلم و مكر تو الله باد دست مکر تو ز ما كوتاه باد . هم تو ماری هم فسونگر ای عجب مارگیر و ماری ای ننگ عرب  . زاغ اگر زشتی خود بشناختی همچو برف از درد و غم بگداختی  . مرد افسونگر بخواند چون عدو او فسون بر مار و مار افسون بر او . گر نبودی دام او افسون مار كی فسون مار را گشتی شكار . مرد افسونگر ز حرص كسب و كار در نیابد آن زمان افسون مار . مار گوید ای فسونگر هین و هین آن ِ خود دیدی، فسون من ببین  . تو به نام حق فریبی مر مرا تا كنی رسوای شور و شر مرا . نام حقم بست، نی آن رای تو نام حق را دام كردی، وای تو .  نام حق بستاند از تو داد من من به نام حق سپردم جان و تن  . یا به زخم من رگ جانت برد یا تو را چون من به زندانت بَرَد . زن از این گونه خشن گفتارها خواند بر شوی خود او طومارها .  مرد چون این طعنها از زن شنفت مستمع شو بعد از آن بین تا چه گفت  . گفت ای زن تو زنی یا بو الحزن فقر فخر آمد، مرا طعنه مزن  . مال و زر سر را بود همچون كلاه َكل بود آن كز كله سازد پناه  . آن كه زلف جعد و رعنا باشدش چون كلاهش رفت خوشتر آیدش  . مرد حق باشد به مانند بصر پس برهنه به كه پوشیده نظر . وقت عرضه كردن آن برده فروش بر كند از بنده جامۀ عیب پوش  . ور بود عیبی برهنه اش كی كند بل به جامه خدعه ای با وی كند . گوید این شرمنده است از نیك و بد از برهنه كردن او از تو رمد . خواجه در عیب است غرقه تا به گوش خواجه را مال است و مالش عیب پوش  . كز طمع عیبش نبیند طامعی گشت دلها را طمعها جامعی  . ور گدا گوید سخن چون زرّ كان ره نیابد كالۀ او در دكان  . كار درویشی ورای فهم توست سوی درویشان بمنگر سست سست  .  زآنکه درویشی ورای کارهاست دمبدم از حق مرایشان را عطاست  . ملک درویشان ورای ملك و مال روزیی دارند ژرف از ذو الجلال  . حق تعالی عادل است و عادلان كی كنند استمگری بر بی دلان  . آن یكی را نعمت و كالا دهند وین دگر را بر سر آتش نهند . آتشش سوزد كه دارد این گمان بر خدای خالق هر دو جهان  . فقرُ فخری نز گزاف است و مجاز صد هزاران عزّ پنهان است و ناز . از غضب بر من لقبها راندی مارخوی و مار گیرم خواندی  . گر بگیرم مار دندانش کنم تاش از سر كوفتن ایمن کنم . ز آن كه آن دندان عدوی جان اوست من عدو را می كنم زین علم دوست  . از طمع هرگز نخوانم من فسون این طمع را میکنم من سر نگون  . حاش لله طمع من از خلق نیست از قناعت در دل من عالمی است  . از سر امرود، بُن بینی چنان ز آن فرود آ، تا نماند آن گمان  . چون كه بر گردی و سر گشته شوی خانه را گردنده بینی، آن توی  . دید احمد را ابو جهل و بگفت زشت نقشی كز بنی هاشم شکفت  . گفت احمد مر و را كه راستی راست گفتی گر چه كار افزاستی  . دید صدیقش بگفت ای آفتاب نی ز شرقی، نی ز غربی، خوش بتاب  . گفت احمد راست گفتی ای عزیز ای رهیده تو ز دنیای نه چیز . حاضران گفتند ای صدر الوری راستگو گفتی دو ضد گو را، چرا؟ . گفت من آیینه ام مصقول دست ترك و هندو در من آن بیند كه هست  .  هر که را آئینه باشد پیش رو زشت و خوب خویش را بیند در او  . ای زن، ار طماع می بینی مرا زین تحرّی زنانه برترآ . آن طمع را ماند و، رحمت بود كو طمع آنجا كه آن نعمت بود . امتحان كن فقر را روزی دو تو تا به فقر اندر غنا بینی دو تو . صبر كن با فقر و بگذار این ملال زآنكه در فقر است عزّ ذو الجلال  . سِركه مفروش و، هزاران جان ببین از قناعت غرق بحر انگبین  . صد هزاران جان تلخی ُكش نگر همچو ُگل آغشته اندر ُگل شكر . ای دریغا مر ترا ُگنجا بدی تا ز جانم شرح دل پیدا شدی  . این سخن شیر است در پستان جان بی كِشنده خوش نمی گردد روان  . مستمع چون تشنه و جوینده شد واعظ ار مرده بود، گوینده شد . مستمع چون تازه آید بی ملال صد زبان گردد به گفتن گنگ و لال  . چونكه نامحرم در آید از درم در پس پرده شوند اهل حرم  . ور در آید محرمی دور از گزند بر گشایند آن ستیران روی بند . هر چه را خوب و کش و زیبا كنند از برای دیدۀ بینا كنند . كی بود آواز چنگ از زیر و بم از برای گوش بی حس اصم  . مشك را حق بیهده خوش دم نكرد بهر شم كرد او پی اخشم نكرد .  نای را حق بیهده خوش دم نکرد بهر انس آمد پی اهرم نکرد  . حق زمین و آسمان بر ساخته است در میان بس نار و نور افراخته است  . این زمین را از برای خاكیان آسمان را مسكن افلاكیان  . مرد سفلی دشمن بالا بود مشتری هر مكان پیدا بود . ای ستیره، هیچ تو برخاستی؟ خویشتن را بهر كور آراستی؟  . گر جهان را پر دُر مكنون كنم روزی تو چون نباشد، چون كنم  . ترك جنگ و سرزنش ای زن بگو ور نمیگویی، به ترك من بگو . مر مرا چه جای جنگ نیك و بد كاین دلم از صلحها هم میرمد .  بر سر این ریشها نیشم مزن زخمها بر جان بی خویشم مزن  . گر خمش كردی و گرنه آن كنم كه همین دم ترك خان و مان كنم . پا تهی گشتن به است از کفش تنگ رنج غربت به که اندر خانه جنگ  . زن چو دید او را كه تند و توسن است گشت گریان، گریه خود دام زن است  . گفت از تو كی چنین پنداشتم از تو من امید دیگر داشتم  . زن در آمد از طریق نیستی گفت من خاك شمایم، نه سَتی  . جسم و جان و هر چه هستم آن توست حكم و فرمان جملگی فرمان توست  . گر ز درویشی دلم از صبر جَست بهر خویشم نیست، آن بهر تو است  . تو مرا در دردها بودی دوا من نمی خواهم كه باشی بی نوا . جان تو، كز بهر خویشم نیست این از برای توستم این بانگ و حنین  . خویش ِ من و الله، كه بهر خویش تو هر نفس خواهد كه میرد پیش تو . كاش جانت، كش روان من فدی از ضمیر جان من واقف شدی  . چون تو با من این چنین بودی به ظن هم ز جان بیزار گشتم هم ز تن  . خاك را بر سیم و زر كردیم چون تو چنینی با من، ای جان را سكون  . تو كه در جان و دلم جا می كنی زین قدر از من تبرا می كنی  . تو تبرا كن كه هستت دستگاه ای تبرّای ترا جان عذر خواه  . یاد میكن آن زمانی را كه من چون صنم بودم تو بودی چون شمن  . بنده بر وفق تو دل افروخته است هر چه گویی بخت، گوید سوخته است  . من سپاناخ تو با هر چم پزی یا ترش با یا كه شیرین میسزی  . كفر گفتم، نك به ایمان آمدم پیش حكمت از سر جان آمدم  . خوی شاهانۀ ترا نشناختم پیش تو، گستاخ خود در تاختم  . چون ز عفو تو چراغی ساختم توبه كردم اعتراض انداختم  . می نهم پیش تو شمشیر و كفن میكشم پیش تو گردن را، بزن  . از فراق تلخ می گویی سخُن هر چه خواهی كن، ولیكن این مكن  . در تو از من عذر خواهی هست سر با تو بی من او شفیعی مستمر . عذر خواهم در درونت، خُلق توست ز اعتماد او، دل من جرم جُست  . رحم كن پنهان ز خود ای خشمگین ای كه خُلقت به ز صد من انگبین  . زین نسق می گفت با لطف و گشاد در میان گریه، بر روی اوفتاد . گریه چون از حد گذشت و های های از حنینش مرد را دل شد زجای  . چون قرارش مانَد و صبرش بجای؟ زانکه بی گریه بُد او خود دلربای . شد از آن باران یكی برقی پدید زد شراری در دل مرد وحید . آنكه بندۀ روی خوبش بود مَرد چون بود، چون بندگی آغاز كرد؟ . آنكه از كبرش دلت لرزان بود چون شوی، چون پیش تو گریان شود؟ . آنكه از نازش دل و جان خون بود چون كه آید در نیاز او، چون بود؟ . آنكه در جور و جفایش دام ماست عذر ما چه بود، چو او در عذر خاست؟  .  آنکه جز خونریزیش کاری نبود چون نهد گردن، زهی سودا و سود  .  آنکه جز گردن کشی ناید از او خوش درآید باتو چون باشد، بگو  . زُینَ لِلنَّاسِ حق آراسته ست زآنچه حق آراست، چون تانند رست ؟ . چون پی یسكن الیهاش آفرید كی تواند آدم از حوا برید؟ . رستم زال ار بود وز حمزه بیش هست در فرمان اسیر زال خویش  . آنكه عالم مستِ گفتش آمدی كلمینی یا حمیراء می زدی  . آب غالب شد بر آتش از نهیب زآتش او جوشد چو باشد در حجیب  . چون كه دیگی حایل آید هر دو را نیست كرد آن آب را، كردش هوا . ظاهراً بر زن چو آب ار غالبی باطناً مغلوب و زن را طالبی  . این چنین خاصیتی در آدمی است مهر حیوان را كم است، آن از كمی است  . گفت پیغمبر كه زن بر عاقلان غالب آید سخت و بر صاحب دلان  . باز بر زن جاهلان غالب شوند زآنكه ایشان تند و بس خیره روند . كم بودشان رقت و لطف و وداد زآنكه حیوانی است غالب بر نهاد . مِهر و رقت وصف انسانی بود خشم و شهوت وصف حیوانی بود . پرتو حق است آن معشوق نیست خالق است آن گوئیا مخلوق نیست  . بنزد عقل هر داننده ای هست كه با گردنده گرداننده ای هست  . از آن چرخه که گرداند زن پیر قیاس چرخ کردونرا همی گیر . مرد ز آن گفتن پشیمان شد چنان كز عوانی ساعت مردن عوان  . گفت خصم جان جان چون آمدم؟ بر سر جان من لگدها چون زدم؟  .  چون قضا آید نماند فهم و رای کس نمیداند قضا را جز خدای  . چون قضا آید فرو پوشد بصر تا نداند عقل ما پا را ز سر .  زان امام المتقین داد این خبر گفت اذا جاء القضا عمی البصر  . چون قضا بگذشت، خود را میخورد پرده بدریده، گریبان میدرد . مرد گفت ای زن پشیمان می شوم گر بُدم كافر مسلمان می شوم  . من گنه كار توام رحمی بكن عذر من بپذیر و بشنو این سخُن  . كافر پیر ار پشیمان می شود چون كه عذر آرد مسلمان می شود . حضرتی پر رحمت است و پر كرم عاشق او، هم وجود و هم عدم  . كفر و ایمان عاشق آن كبریا مس و نقره بندۀ آن كیمیا . موسی و فرعون معنی را رهی ظاهر این ره دارد و آن بیرهی  . روز موسی پیش حق نالان شده نیم شب فرعون گریان آمده  . كاین چه غل است ای خدا بر گردنم ور نه غل باشد، كه گوید من منم؟  . زآنكه موسی را منور كرده ای مر مرا هم ز آن مكدر كرده ای  . زآنكه موسی را تو مه رو كرده ای ماه جانم را سیه رو كرده ای  . بهتر از ماهی نمود استاره ام چون خسوف آمد، چه باشد چاره ام ؟ . نوبتم گر رب و سلطان می زنند مه گرفت و خلق پنگان میزنند . میزنند آن طاس و غوغا می كنند ماه را از زخمه رسوا می كنند . من كه فرعونم ز شهرت وای من زخم طاس آن ربی الاعلای من  . خواجه تاشانیم اما تیشه ات می شكافد شاخ را در بیشه ات  . باز شاخی را موصل می كنی شاخ دیگر را معطل می كنی . شاخ را بر تیشه دستی هست؟ نی هیچ شاخ از دست تیشه رَست؟ نی  . حق آن قدرت كه در تیشه توراست از كرم كن این كجی ها را تو راست  . باز با خود گفته فرعون ای عجب من نه در یا ربناام جمله شب؟  . در نهان خاكی و موزون می شوم چون به موسی می رسم چون می شوم؟  . رنگ زر قلب دَه تو می شود پیش آتش چون سیه رو می شود . نی كه قلب و قالبم در حكم اوست لحظه ای مغزم كند، یك لحظه پوست  . یکدمی ماهم كند، یك دم سیاه خود چه باشد غیر این كار اله  . سبز گردم چون كه گوید كِشت باش زرد گردم چون كه گوید زشت باش  . پیش چوگانهای حكم كن فكان میدویم اندر مكان و لامكان  . چون كه بیرنگی اسیر رنگ شد موسیی با موسیی در جنگ شد . چون به بیرنگی رسی كان داشتی موسی و فرعون دارند آشتی  . گر ترا آید بر این گفته سؤال رنگ كی خالی بود از قیل و قال؟  . این عجب كاین رنگ از بیرنگ خاست رنگ با بی رنگ چون در جنگ خاست؟  . اصل روغن زآب افزون میشود عاقبت با آب ضد چون میشود؟ . چون كه روغن را زآب اسرشته اند آب با روغن چرا ضد گشته اند؟ . چون گل از خار است و خار از گل چرا هر دو در جنگند و اندر ماجرا . یا نه جنگ است این برای حكمت است همچو جنگ خر فروشان صنعت است  . یا نه این است و نه آن، حیرانی است گنج باید جست، این ویرانی است  . آنچه تو گنجش توهم میكنی زآن توهم گنج را گم می كنی  . چون عمارت دان تو وهم و رایها گنج نبود در عمارت جایها . در عمارت هستی و جنگی بود نیست را از هستها ننگی بود . نی كه هست از نیستی فریاد كرد؟ بلكه نیست آن هست را واداد كرد . تو مگو كه من گریزانم ز نیست بلكه او از تو گریزان است، ایست  . ظاهرا می خواندت او سوی خَود وز درون میراندت با چوب رد . قومی اندر آتش سوزان چو وَرد قومی اندر گلستان با رنج و درد . نعلهای باژگونه ست ای سلیم نفرت فرعون را دان از كلیم  . چون حكیمك اعتقادی كرده است كاسمان بیضه، زمین چون زرده است  . گفت سائل چون بماند این خاكدان در میان ِ این محیط آسمان؟  . همچو قندیلی معلق در هوا نی بر اسفل میرود، نی بر علی  . آن حكیمش گفت كز جذب سما از جهات شش بماند اندر هوا . چون ز مغناطیس قبه ریخته در میان ماند آهنی آویخته  . آن دگر گفت آسمان با صفا كی كشد در خود زمین تیره را . بلكه دفعش میكند از شش جهات تا بماند در میان عاصفات  . پس ز دفع خاطر اهل كمال جان فرعونان بماند اندر ضلال  . پس ز دفع این جهان و آن جهان مانده اند این بی رهان بی این و آن  . سركشی از بندگان ذو الجلال زانكه دارند از وجود تو ملال  . كهربا دارند چون پیدا كنند كاه هستی ترا شیدا كنند . كهربای خویش چون پنهان كنند زود تسلیم ترا طغیان كنند . آن چنانكه مرتبۀ حیوانی است كاو اسیر و سغبۀ انسانی است  . مرتبۀ انسان به دست اولیا سغبه چون حیوان شناسش ای كیا . بندۀ خود خواند احمد در رشاد جمله عالم را بخوان قلْ یا عباد . عقل تو همچون شتربان، تو شتر میكشاند هر طرف در حكم مُر . عقل عقلند اولیا و عقلها بر مثال اشتران تا انتها . اندر ایشان بنگر آخر ز اعتبار یك قلاوز است جان صد هزار . چه قلاوز و چه اشتربان؟ بیاب دیده ای، كان دیده بیند آفتاب  . نك جهان در شب بمانده میخ دوز منتظر موقوف خورشید است و روز . اینت خورشیدی نهان در ذره ای شیر نر در پوستین بره ای  . اینت دریائی نهان در زیر كاه پا بر این كه هین منه با اشتباه  . اشتباهی و گمانی در درون رحمت حق است بهر رهنمون  . هر پیمبر فرد آمد در جهان فرد بود و صد جهانش در نهان  . عالم كبری به قدرت سخره كرد كرد خود را در كهین نقشی نورد . ابلهانش فرد دیدند و ضعیف كی ضعیف است آن كه با شه شد حریف؟  . ابلهان گفتند مردی بیش نیست وای آن كاو عاقبت اندیش نیست  .  عاقبت دیدن بود از کاملی دور بودن هر نفس از جاهلی  .  بشنو اکنون قصه صالح روان بگذر از صورت طلب معنی آن  .  زانکه صورت بین نبیند عاقبت عاقبت بینی، بیابی عافیت  . ناقۀ صالح به صورت بُد شتر پی بریدندش ز جهل آن قوم مُر . از برای آبِ جو خصمش شدند آب كور و نان كور ایشان بُدند . ناقة الله آب خورد از جوی میغ آب حق را داشتند از حق دریغ  . ناقۀ صالح چو جسم صالحان شد كمینی در هلاك طالحان  . تا بر آن امت ز حكم مرگ و درد ناقَةَ الله وَ سُقْیاها چه كرد . شحنۀ قهر خدا ز یشان بجُست خونبهای اشتری شهری دُرُست  .  روح صالح بر مثال اشتریست نفس گمره مر ورا چون پی بُریست  . روح همچون صالح و تن ناقه است روح اندر وصل و تن در فاقه است  . روح صالح قابل آفات نیست زخم بر ناقه بود بر ذات نیست  . روح صالح قابل آزار نیست نور یزدان سغبۀ كفار نیست  . حق از آن پیوست با جسمی نهان تاش آزارند و بینند امتحان  . بیخبر كآزار این آزار اوست آب این خم متصل با آب جوست  . زآن تعلق كرد با جسمش اله تا كه گردد جمله عالم را پناه  . كس نیابد بر دل ایشان ظفر بر صدف آمد ضرر نی بر گهر . ناقۀ جسم ولی را بنده باش تا شوی با روح صالح خواجه تاش  . گفت صالح چون كه كردید این حسد بعد سه روز از خدا نقمت رسد . بعد سه روز دگر از جان ستان آفتی آید كه دارد سه نشان  . رنگ روی جمله تان گردد دگر رنگ رنگ مختلف اندر نظر . روز اول رویتان چون زعفران در دوم رو سرخ همچون ارغوان  . در سوم گردد همه روها سیاه بعد از آن اندر رسد قهر اله  . گر نشان خواهید از من زین وعید كرۀ ناقه به سوی كه دوید .  کرّه ناقه به سویت که دوان شد چنانکه باد در وقت خزان؟  . گر توانیدش گرفتن چاره هست ور نه خود مرغ امید از دام جست  .  چون شنیدند این از او جمله بتگ در دویدند از پی اشتر چو سگ  . كس نتانست اندر آن كرّه رسید رفت و در كهسارها شد ناپدید . همچو روح پاک کو از تنگ تن میگریزد جانب ربّ المنن . گفت دیدید این قضا مبرم شده است صورت امید را گردن زده است  . كرۀ ناقه چه باشد، خاطرش كه بجا آرید ز احسان و ِبرَش  . گر بجا آید دلش رستید از آن ور نه نومیدید و ساعد ها گزان  . چون شنیدند این وعید منكدر چشم بنهادند آن را منتظر . روز اول روی خود دیدند زرد میزدند از ناامیدی آه سرد . سرخ شد روی همه روز دوم نوبت اومید و توبه گشت گم  . شد سیه روز سوم روی همه حكم صالح راست شد بی ملحمه  . چون همه در ناامیدی سر زدند همچو اشتر در دو زانو آمدند . در نبی آورد جبریل امین شرح این زانو زدن را جاثمین  . زانو آن دم زن كه تعلیمت كنند وز چنین زانو زدن بیمت كنند . منتظر گشتند زخم قهر را قهر آمد نیست كرد آن شهر را . صالح از خلوت به سوی شهر رفت شهر دید اندر میان دود و تفت  . ناله از اجزای ایشان می شنید نوحه پیدا، نوحه گویان ناپدید .  گریه چون از حد گذشت و هایهای گریه های جان فزای دلربای  . ز استخوانهاشان شنید او ناله ها اشك خون از جانشان چون ژاله ها . صالح آن بشنید و گریه ساز كرد نوحه بر نوحه گران آغاز كرد . گفت ای قوم بباطل زیسته وز شما من پیش حق بگریسته  . حق بگفته صبر كن بر جورشان پندشان ده، بس نماند از دورشان  . من بگفته پند شد بند از جفا شیر پند از مهر جوشد وز صفا . بس كه كردید از جفا بر جای من شیر پند افسرد در رگهای من  . حق مرا گفته ترا لطفی دهم بر سر آن زخمها مرهم نهم  . صاف كرده حق دلم را چون سما روفته از خاطرم جور شما . در نصیحت من شده بار دگر گفته امثال و سخنها چون شكر . شیر تازه از شكر انگیخته شیر و شهدی با سخن آمیخته  . در شما چون زهر گشته این سخُن زآنكه زهرستان بُدید از بیخ و بُن  . چون شوم غمگین كه غم شد سر نگون غم شما بودید ای قوم حرون  . هیچ كس بر مرگ غم نوحه كند؟ ریش و سر چون شد، كسی مو بر كند؟ . رو بخود كرد و بگفت ای نوحه گر نوحه ات را می نیرزد این نفر . كژ مخوان ای راست خوانندۀ مبین كیفَ آسا خلف قومٍ آخرین  . باز اندر چشم و دل او گریه یافت رحمتی بی علتی بر وی بتافت  . قطره می بارید و حیران گشته بود قطرۀ بی علت از دریای جود . عقل میگفتش که این گریه ز چیست بر چنان افسوسیان شاید گریست  . بر چه می گریی بگو بر فعلشان بر سپاه كینه بد نعلشان  . بر دل تاریك پر زنگارشان بر زبان زهر همچون مارشان  . بر دم و دندان سگسارانه شان بر دهان و چشم كژدم خانه شان  . بر ستیز و تسخر و افسوسشان شكر كن چون كرد حق محبوسشان  . دستشان كژ، پایشان كژ، چشم كژ مهرشان كژ، صلح شان كژ، خشم كژ . از پی تقلید و از رایات نقل پا نهاده بر جمال پیر عقل  . پیر خر نی، جمله گشته پیر خر از زبان و چشم و گوش همدگر . از بهشت آورد یزدان بردگان تا نمایدشان سقر پروردگان  . اهل نار و خلد را بین هم دكان در میانشان بَرْزَخٌ لا یبغیان  . اهل نار و اهل نور آمیخته در میانشان كوه قاف انگیخته  .  اهل نار و نور با هم درمیان در میانشان بحر ژرفی بیکران  . همچو در كان، خاك و زر كرد اختلاط در میانشان صد بیابان و رباط . همچنان كه عقد در دُرّ و شبه مختلط چون میهمان یك شبه  .  صالح و طالح بصورت مشتبه دیده بگشا که تو گردی منتبه  . بحر را نیمیش شیرین چون شكر طعم شیرین، رنگ روشن چون قمر . نیم دیگر تلخ همچون زهر مار طعم تلخ و رنگ مظلم قیروار . هر دو بر هم می زنند از تحت و اوج بر مثال آب دریا موج موج  . صورت بر هم زدن از چشم تنگ اختلاط جانها در صلح و جنگ  . موجهای صلح بر هم می زنند كینه ها از سینه ها بر می كنند . موجهای جنگ بر شكل دگر مهرها را می كند زیر و زبر . مهر تلخان را به شیرین می كشد ز آن كه اصل مهرها باشد رَشَد . قهر شیرین را به تلخی می برد تلخ با شیرین كجا اندر خُورد . تلخ و شیرین زین نظر ناید پدید از دریچۀ عاقبت دانند دید . چشم آخَر بین تواند دید راست چشم آخُر بین غرور است و خطاست  . ای بسا شیرین كه چون شكر بود لیك زهر اندر شكر مضمر بود . آن كه زیركتر بود بشناسدش چونکه دید از دورش اندر کشمکش .  وآن دگر بشناسدش چون بو کند و آن دگر چون بر لب و دندان زند  . وآن دگر در پیش رو بوئی برد وآن دگر چون دست بنهد کر درد . پس لبش ردش كند پیش از گلو گر چه نعره می زند شیطان كلوا . و آن دگر را در گلو پیدا كند و آن دگر را در بدن رسوا كند . و آن دگر را در حدث سوزش دهد خرج آن از دخل آموزش دهد . و آن دگر را بعد ایام و شهور و آن دگر را بعد مرگ از قعر گور . ور دهندش مهلت اندر قعر گور لا بد آن پیدا شود یوم النشور . هر نبات و شكری را در جهان مهلتی پیداست از دور زمان  . سالها باید كه تا از آفتاب لعل یابد رنگ و رخشانی و تاب  .  پنجسال و هفت باید تا درخت یابد از میوه رسانی فرّ و بخت  . باز ترّه در دو ماه اندر رسد باز تا سالی گل احمر رسد . بهر این فرمود حق عز وجل سوره الانعام در ذكر اجل  . این شنیدی مو به مویت گوش باد آب حیوان است خوردی نوش باد . آب حیوان خوان مخوان این را سخن جان نو بین در تن حرف كهن  . نكتۀ دیگر تو بشنو ای رفیق همچو جان، او سخت پیدا و رقیق  . در مقامی هست این هم زهر مار از تصاریف خدایی خوش گوار . در مقامی زهر و در جایی دوا در مقامی كفر و در جایی روا .  در مقامی خار و در جائی چو گل در مقامی سرکه در جائی چو مُل  .  در مقامی خوف و در جائی رجا در مقامی بخل و در جائی سخا  .  در مقامی فقر و در جائی غنا در مقامی قهر و در جائی رضا  .  در مقامی جور و در جائی وفا در مقامی منع و در جائی عطا  .  در مقامی درد و در جائی صفا در مقامی خاک و در جائی گیا  .  در مقامی عیب و در جائی هنر در مقامی سنگ و در جائی گهر  .  در مقامی حنظل و جائی شکر در مقامی خشکی و جائی مطر  .  در مقامی ظلم و جائی محض عدل در مقامی جهل و جائی عین عقل  . گر چه آنجا آن گزند جان بود چون بدینجا در رسد درمان بود . آب در غوره ترُش باشد و لیك چون به انگوری رسد، شیرین و نیك  . باز در خُم او شود تلخ و حرام در مقام سركگی نعم الادام .  اینچنین باشد تفاوت در امور مرد کامل این شناسد در ظهور  . گر ولی زهری خورد، نوشی شود ور خورد طالب، سیه هوشی شود . رب هَبْ لِی از سلیمان آمده ست كه مده غیر مرا این ملك دست  . تو مكن با غیر من این لطف و جود این حسد را مانَد، اما آن نبود . نكتۀ لا ینْبَغِی می خوان به جان سر مِنْ بَعْدِی ز بخل او مدان  . بلكه اندر ملك دید او صد خطر مو به مو ملك جهان بُد بیم سر . بیم سر یا بیم سِرّ یا بیم دین امتحانی نیست ما را مثل این  . پس سلیمان همتی باید كه او بگذرد زین صد هزاران رنگ و بو . با چنان قوت كه او را بود هم موج آن ملكش فرومی بست دم  .  خوان که القینا علی کرسیه چون بماند از تخت و ملک خود تهی  . چون بر او بنشست زین اندوه گرد بر همه شاهان عالم رحم كرد . شد شفیع و گفت این ملك و لوا با كمالی ده، كه دادی مر مرا . هر كه را بدهی و بكنی آن كرم او سلیمان است و آن كس هم منم  . او نباشد بعدی، او باشد معی خود معی چه بود؟ منم بی مدعی  . شرح این فرض است گفتن لیك من باز می گردم به قصۀ مرد و زن  . ماجرای مرد و زن را مخلصی باز می جوید درون مخلِصی  . ماجرای مرد و زن افتاد نقل این مثال نفس خود میدان و عقل  . این زن و مردی كه نفس است و خرد نیك پابست است بهر نیك و بد . وین دو پابسته در این خاكی سرا روز و شب در جنگ و اندر ماجرا . زن همی جوید هویج خانگاه یعنی آبِ رو و نان و خوان و جاه  . نفس همچون زن پی چاره گری گاه خاكی گاه جوید سروری  . عقل خود زین فكرها آگاه نیست در دماغش جز غم الله نیست  . گر چه سِر قصه این دانه است و دام صورت قصه شنو اكنون تمام  . گر بیان معنوی كامل شدی خلق عالم عاطل و باطل بدی  . گر محبت فكرت و معنیستی صورت صوم و نمازت نیستی  . هدیه های دوستان با یکدگر نیست اندر دوستی الا صور . تا گواهی داده باشد هدیه ها بر محبتهای مضمر در خفا . ز آن كه احسانهای ظاهر شاهدند بر محبتهای سِرّ ای ارجمند . شاهدت گه راست باشد گه دروغ مست گاهی از می و گاهی ز دوغ  . دوغ خورده مستئی پیدا كند های و هوی و سر گرانیها كند . آن مُرائی در صلاة و در صیام مینماید جدّ و جهدی بس تمام . تا گمان آید كه او مست ولاست چون حقیقت بنگری غرق ریاست . حاصل افعال برونی رهبر است تا نشان باشد بر آن چه مضمر است  .  راهبر گه حق بود گاهی غلط گه گزیده باشد و گاهی سقط  . یا رب آن تمییز ده ما را به خواست تا شناسیم آن نشان كژ ز راست  . حس را تمییز دانی چون شود؟ آن كه حس ینظر بنور الله بود . ور اثر نبود سبب هم مظهر است همچو خویشی كز محبت مخبر است  . نبود آن كه نور حقش شد امام مر اثرها یا سببها را غلام  .  چونکه نور الله درآمد در مشام مر اثر را یا سبب نبود غلام  . تا محبت در درون شعله زند زفت گردد وز اثر فارغ كند . حاجتش نبود پی اعلام مهر چون محبت نور خود زد بر سپهر . هست تفصیلات تا گردد تمام این سخن لیكن بجو تو، و السلام  . گر چه شد معنی در این صورت پدید صورت از معنی قریب است و بعید . در دلالت همچو آبند و درخت چون به ماهیت روی، دورند سخت  .  دانه بین کز آب و خاک و آفتاب چون درختی گشت عالم در شتاب  .  ور به ماهیت بگردانی نظر دور دورند این همه از یکدگر  . ترك ماهیات و خاصیات گو شرح كن احوال آن دو رزق جو .  باز گو از ماجرای مرد و زن زانکه انجامی ندارد این سخن  . مرد گفت اكنون گذشتم از خلاف حكم داری، تیغ بر كش از غلاف  . هر چه گوئی مر ترا فرمان برم ور بد و نیك آید آن را ننگرم  . در وجود تو شوم من منعدم چون محبم، حُبّ یعمی و یصمّ  . گفت زن آهنگ ِبرّم می كنی یا به حیلت كشف سِرّم می كنی  . گفت و الله عالم السرّ الخفی كافرید از خاك آدم را صفی  . در سه گز قالب كه دادش وانمود آنچه در الواح و در ارواح بود .  یاد دادش لوح محفوظ وجود تا بدانست آنچه در الواح بود  . تا ابد هر چه که از پس بود و پیش درس كرد از علمّ الاسماء خویش  . تا مَلك بی خود شد از تدریس او قدس دیگر یافت از تقدیس او . آن گشادیشان كه آدم وا نمود در گشاد آسمانهاشان نبود . در فراخی عرصۀ آن پاك جان تنگ آمد عرصۀ هفت آسمان  . گفت پیغمبر كه حق فرموده است من نگنجم هیچ در بالا و پست  . در زمین و آسمان و عرش نیز من نگنجم این یقین دان ای عزیز . در دل مومن بگنجم ای عجب گر مرا جوئی در آن دلها طلب  . گفت فادخل فی عبادی تلتقی جنة من رؤیتی یا متقی  . عرش با آن نور و با پهنای خویش چون بدید او را برفت از جای خویش  . خود بزرگی عرش باشد بس پدید لیك صورت كیست چون معنی رسید . هر ملك می گفت ما را پیش از این الفتی می بود با روی زمین  . تخم خدمت در زمین می كاشتیم ز آن تعلق ما عجب می داشتیم  . كاین تعلق چیست با این خاكمان چون سرشت ما بُدست از آسمان  . الف این انوار با ظلمات چیست چون تواند نور با ظلمات زیست  . آدما آن الف از بوی تو بود زآنكه جسمت را زمین بُد تار و پود . جسم خاكت را از اینجا یافتند نور پاكت را در اینجا تافتند . اینكه جان ما ز روحت یافته ست پیش پیش از خاك آن می تافته ست  . در زمین بودیم و غافل از زمین غافل از گنجی كه بُد در وی دفین  . چون سفر فرمود ما را ز آن مقام تلخ شد ما را از این تحویل كام  . تا كه حجتها همی گفتیم ما كه بجای ما كه آید ای خدا . نور این تسبیح و این تهلیل را میفروشی بهر قال و قیل را . حكم حق گسترد بهر ما بساط كه بگوئید از طریق انبساط . هر چه آید بر زبانتان بی حذر همچو طفلان یگانه با پدر .  ما همی دانیم خود راز شما لیک میخواهیم آواز شما  . ز آن كه این دمها اگر نالایق است رحمت من بر غضب هم سابق است  . از پی اظهار این سبق، ای ملك در تو بنهم داعیۀ اشكال و شك  . تا بگوئی و نگیرم بر تو من منكر حلمم نیارد دم زدن  . صد پدر صد مادر، اندر حلم ما هر نفس زاید، در افتد در فنا . حلم ایشان، كف بحر حلم ماست كف رود آید، ولی دریا به جاست  . خود چه گویم پیش آن دُر این صدف نیست الا كف كف كف كف  . حقّ آن كف، حق آن دریای صاف كه امتحانی نیست، این گفت و نه لاف  . از سر مهر و صفاء است و خضوع حق آن كس كه بدو دارم رجوع  . گر به پیشت امتحان است این هوس امتحان را امتحان كن یك نفس  . سِرّ مپوشان تا پدید آید سِرّم امر كن تو هر چه بر وی قادرم  . دل مپوشان تا پدید آید دلم تا قبول آرم هر آن چه قابلم  . چون كنم؟ در دست من چه چاره است؟ در نگر تا جان من چه كاره است  . گفت زن نك آفتابی تافته است عالمی زو روشنایی یافته است  . نایب رحمان خلیفۀ كردگار شهر بغداد است از وی چون بهار . گر بپیوندی بدان شه، شه شوی سوی هر ادبار تا كی می روی  . دوستی مقبلان چون كیمیاست چون نظرشان، كیمیائی خود كجاست؟  . چشم احمد بر ابو بكری زده او ز یك تصدیق صدیق آمده  . گفت من شه را پذیرا چون شوم؟ بی بهانه سوی او من چون روم ؟ . نسبتی باید مرا یا حیلتی هیچ پیشه راست شد بی آلتی؟  . همچو مجنونی كه بشنید از یكی كه مرض آمد به لیلی اندكی  . گفت آوه بی بهانه چون روم؟ ور بمانم از عیادت چون شوم؟  . لیتنی كنت طبیباً حاذقاً كنت أمشی نحو لیلی شائقاً . قل تعالوا گفت حق ما را بدان تا بود شرم اشكنی ما را نشان  . شب پران را گر نظر و آلت بدی روزشان جولان و خوش حالت بدی  . گفت چون شاه كرم میدان رود عین هر بی آلتی آلت شود . زآنكه آلت دعوی است و هستی است كار در بی آلتی و پستی است  . گفت كی بی آلتی سودا كنم؟ تا نه من بی آلتی پیدا كنم  . پس گواهی بایدم بر مفلسی تا شهم رحمی كند در مفلسی  . تو گواهی غیر گفت و گو و رنگ وانما تا رحم آرد شاه شنگ  . كاین گواهی كه ز گفت و رنگ بد نزد آن قاض القضاة آن جرح شد .  پس گواهی زاندرون میبایدم نی گواهی برون میبایدم  . صدق میباید گواه حال او تا بتابد نور او بی قال او . گفت زن صدق آن بود كز بودِ خویش پاك برخیزی تو از مجهود خویش  . آب باران است ما را در سبو ملكت و سرمایه و اسباب تو . این سبوی آب را بردار و رو هدیه ساز و پیش شاهنشاه شو . گو كه ما را غیر از این اسباب نیست در مفازه هیچ به زین آب نیست  . گر خزانه اش پُر ز دُرّ فاخر است این چنین آبش نباشد، نادر است  . چیست آن كوزه تن محصور ما اندر آن آب حواس شور ما . ای خداوند این خم و كوزۀ مرا در پذیر از فضل الله اشتری  . كوزه ای با پنج لوله پنج حس پاك دار این آب را از هر نجس  . تا شود زین كوزه منفذ سوی بحر تا بگیرد كوزۀ ما خوی بحر . تا چو هدیه پیش سلطانش بری پاك بیند باشدش شه مشتری  . بی نهایت گردد آبش بعد از آن پر شود از كوزۀ ما صد جهان  . لوله ها بر بند و پر دارش ز خم گفت غُضوا عن هوا ابصاركم  . ریش او پر باد، كاین هدیه كراست؟ لایق چون آن شهی، این است راست  . وآن نمی دانست كانجا بر گذر هست جاری دجلۀ همچون شكر . در میان شهر چون دریا روان پر ز كشتیها و شست ماهیان  . رو بر سلطان و كار و بار بین حس تَجْرِی تَحْتَهَا الأنهار بین  . این چنین حسها و ادراكات ما قطره ای باشد در آن بهر صفا .  باز جوی و باز بین و بازیاب از که از من عنده امّ الکتاب  . مرد گفت آری سبو را سر ببند هین كه این هدیه است ما را سودمند . در نمد در دوز تو این كوزه را تا گشاید شه به هدیه روزه را . كاین چنین، اندر همه آفاق نیست جز رحیق و مایۀ اذواق نیست  . زآنكه ایشان ز آبهای تلخ و شور دائما پر علت اند و نیم كور . مرغ كآب شور باشد مسكنش او چه داند جای آب روشنش  . ایكه اندر چشمۀ شور است جات تو چه دانی شط و جیحون و فرات  . ای تو نارسته از این فانی رباط تو چه دانی صحو و سكر و انبساط . ور بدانی نَقلت از َابّ وز جدّ است پیش تو این نامها چون ابجد است  . ابجد و هوز چه؟ فاش است و پدید بر همه طفلان و، معنی بس بعید . پس سبو برداشت آن مرد عرب در سفر شد می كشیدش روز و شب  . بر سبو لرزان بد از آفات دهر هم كشیدش از بیابان تا به شهر . زن مصلا باز كرده از نیاز ربّ سلم، ِورد كرده در نماز . كه نگه دار آب ما را از خسان یا رب این گوهر بدان دریا رسان  . گر چه شویم آگه است و پر فن است لیك گوهر را هزاران دشمن است  . خود چه باشد گوهر؟ آب كوثر است قطره ای زآن آب كاصل گوهر است  . از دعاهای زن و زاری او وز غم مرد و گرانباری او . سالم از دزدان و از آسیب سنگ برد تا دار الخلافه بی درنگ  . دید درگاهی پر از انعامها اهل حاجت گستریده دامها . دم به دم هر سوی صاحب حاجتی یافته ز آن در عطا و خلعتی  . بهر گبر و مومن و زیبا و زشت همچو خورشید و مطر، بل چون بهشت  . دید قومی در نظر آراسته قوم دیگر منتظر برخاسته  . خاص و عامه از سلیمان تا به مور زنده گشته چون جهان از نفخ صور . اهل صورت چون جواهر بافته اهل معنی بحر نادر یافته  . آن كه بی همت، چه با همت شده و آن كه با همت، چه با نعمت شده  . بانگ می آمد كه ای طالب بیا جود محتاج گدایان، چون گدا .  جود محتاج است و خواهد طالبی همچنانکه توبه خواهد تائبی  . جود می جوید گدایان و ضعاف همچو خوبان كآینه جویند صاف  . روی خوبان ز آینه زیبا شود روی احسان از گدا پیدا شود . چون گدا آئینۀ جود است، هان دم بود بر روی آیینه زیان  . پس از این فرمود حق در والضحی بانگ كم زن ای محمد بر گدا . آن یكی جودش گدا آرد پدید وین دگر بخشد گدایان را مزید . پس گدایان آینه جود حق اند وآنكه با حقند جود مطلق اند . وآنكه جز این دوست او خود مرده است او بر این در نیست، نقش پرده است  .  لیک درویشی که آن تشنه خداست هست دایم از خدایش کار راست  .  لیک درویشی که تشنه غیر شد او حقیر و ابله و بی خیر شد  . نقش درویش است او، نی اهل جان نقش سگ را تو مَینداز استخوان  . فقر لقمه دارد او، نی فقر حق پیش نقش مرده ای كم نه طبق  . ماهی خاكی بود درویش نان شكل ماهی لیك از دریا رمان  .  نقش ماهی کی بود دوریش آب؟ آن ز بی آبی نمیگردد خراب  . مرغ خانه است او، نه سیمرغ هوا لوت نوشد، او ننوشد از خدا . عاشق حق است او بهر نوال نیست جانش عاشق حسن و جمال  . گر توَهُم می كند او عشق ذات ذات نبود وَهم اسما و صفات  . وهم مخلوق است و مولود آمده ست حق نزاییده ست او لَمْ یولد است  . عاشق تصویر و وهم خویشتن كی بود از عاشقان ذو المنن؟  . عاشق آن وَهم اگر صادق بود آن مجازش تا حقیقت میرود . شرح می خواهد بیان این سخن لیك می ترسم ز افهام كهن  . فهم های كهنۀ كوته نظر صد خیال بد در آرد در فكر . بر سماع راست هر كس چیر نیست لقمۀ هر مرغكی انجیر نیست  . خاصه مرغ مردۀ پوسیده ای پر خیالی، اعمیی، بی دیده ای  . نقش ماهی را چه دریا و چه خاك رنگ هندو را چه صابون و چه زاك  . نقش اگر غمگین نگاری بر ورق او ندارد از غم و شادی سبق  . صورتش غمگین و او فارغ از آن صورتش خندان و او زآن بی نشان  . وین غم و شادی كه اندر دل خفی است پیش آن شادی و غم جز نقش نیست  . صورتِ خندان ِ نقش از بهر توست تا از آن صورت شود معنی درست  .  صورت غمگین نقش از بهر ماست تا که ما را یاد آید راه راست  . نقشهایی كاندر این گرمابهاست از برون جامه كن، چون جامه هاست  . تا برونی جامه ها بینی و بس جامه بیرون كن در آ ای هم نفس  . زآنكه با جامه در آن سو راه نیست تن ز جان، جامه ز تن آگاه نیست  . باز میگردم سوی قصه عرب از بیان راز و سِرّ بوالعجب . آن عرابی از بیابان بعید بر در دار الخلافه چون رسید . پس نقیبان پیش اعرابی شدند بس گلاب لطف بر رویش زدند . حاجت او فهمشان شد بی مقال كار ایشان بد عطا پیش از سؤال  . پس بدو گفتند یا وجه العرب از كجایی چونی از راه و تعب  . گفت وجهم گر مرا وجهی دهید بی وجوهم چون پس پشتم نهید . ای كه در روتان نشان مهتریست فرّ تان خوشتر ز زرّ جعفریست  . ای كه یك دیدارتان دیدارها ای نثار دیده تان دینارها . ای همه ینظر بنور الله شده از بر حق بهر بخشش آمده  . تا زنید آن كیمیاهای نظر بر سر مسهای اشخاص بشر . من غریبم از بیابان آمدم بر امید لطف سلطان آمدم  . بوی لطف او بیابانها گرفت ذره های ریگ هم جانها گرفت  . تا بدین جا بهر دینار آمدم چون رسیدم، مست دیدار آمدم  . بهر نان شخصی سوی نانوا دوید داد جان چون حسن نانوا را بدید . بهر فرجه شد یكی تا گلستان فرجۀ او شد جمال باغبان  . همچو اعرابی كه آب از چه كشید آب حیوان از رخ یوسف چشید . رفت موسی كاتشی آرد بدست آتشی دید او كه از آتش برست  . جَست عیسی تا رهد از دشمنان بردش آن جستن به چارم آسمان  . دام آدم دانۀ گندم شده تا وجودش خوشۀ مردم شده  . باز، آید سوی دام از بهر َخور ساعد شه یابد و اقبال و فر . طفل شد مكتب پی كسب هنر بر امید مرغ و یا لطف پدر . پس ز مكتب آن یكی صدری شده ماهیانه داده و بدری شده  . آمده عباس حرب از بهر كین بهر قمع احمد و استیز دین  . گشته دین را تا قیامت پشت و رو در خلافت او و فرزندان او .  آمده عمرّ بحرب مصطفی تیغ در کف بسته بس میثاقها  .  گشته اندر شرع امیر المومنین پیشوا و مقتدای اهل دین  .  آن علف کش سوی ویرانها شده بیخبر بر گنج ناگه پا زده  . تشنه آمد سوی جوی آب در دید اندر جوی خود عکس قمر . من بر این در، طالب چیز آمدم صدر گشتم، چون به دهلیز آمدم  . آب آوردم به تحفه بهر نان بوی نانم برد تا صدر جهان  . نان برون بُرد آدمی را از بهشت نان مرا اندر بهشتی در سرشت  . رستم از آب و ز نان همچون ملك بی غرض گردم بر این در چون فلك  . بی غرض نبود به گردش در جهان غیر جسم و غیر جان عاشقان  . عاشقان كل، نه این عشاق جزو ماند از كل، هر كه شد مشتاق جزو . چونكه جزوی عاشق جزوی شود زود معشوقش به كل خود رود . ریش گاو بندۀ غیر آمد او غرقه شد كف در ضعیفی در زد او . نیست حاكم تا كند تیمار او كار خواجۀ خود كند یا كار او . فازن بالحرّة پی این شد مثل فاسرق الدرة بدین شد منتقل  . بنده سوی خواجه شد، او ماند زار بوی گل شد سوی گل، او ماند خار .  همچو آن ابله که تاب آفتاب دید بر دیوار و حیران شد شتاب  .  عاشق دیوار شد کاین باضیا است بیخبر کاین عکس خورشید سماست  .  چون باصل خویش پیوست آنضیا دید دیوار سیه مانده بجا  . او بمانده دور از مطلوب خویش سعی ضایع رنج باطل پای ریش  . همچو صیادی كه گیرد سایه ای سایه كی گردد ورا سرمایه ای  . سایۀ مرغی گرفته مرد سخت مرغ حیران گشته بر شاخ درخت  . كاین مدمغ بر كه می خندد عجب اینت باطل اینت پوسیده سبب  . ور تو گویی جزو پیوستۀ كل است خار می خور، خار مقرون گل است  . جزو یكرو نیست پیوسته به كل ور نه خود باطل بُدی بعث رسل  . چون رسولان از پی پیوستن اند پس چه پیوندندشان؟ چون یك تن اند . این سخن پایان ندارد ای غلام زانکه جَرّی سخت دارد این کلام . شرح کن حال عرب ای با نظام روز بی گه شد حكایت كن تمام  .  با نقیبان حال خود را آن عرب چون بگفت او دید هنگام طلب  . آن سبوی آب را در پیش داشت تخم خدمت را در آن حضرت بكاشت  . گفت این هدیه بَر سلطان برید سائل شه را ز حاجت واخرید . آب شیرین و سبوی سبز و نو ز آب بارانی كه جمع آمد به گو . خنده می آمد نقیبان را از آن لیك پذرفتند آن را همچو جان  . زآنکه لطف شاه خوب با خبر كرده بود اندر همه اركان اثر . خوی شاهان در رعیت جا كند چرخ اخضر خاك را خضرا كند . شه چو حوضی دان، حشم چون لوله ها آب از لوله روان در كوله ها . چون كه آب جمله از حوضی است پاك هر یكی آبی دهد خوش ذوقناك  . ور در آن حوض آب شور است و پلید هر یكی لوله همان آرد پدید . ز آن كه پیوسته ست هر لوله به حوض خوض كن در معنی این حرف، خوض  . لطف شاهنشاهِ جان بی وطن چون اثر كرده ست اندر كل تن؟  . لطف عقل خوش نهادِ خوش نسب چون همه تن را در آرد در ادب؟  . عشق شنگِ بی قرار بی سكون چون در آرد كل تن را در جنون؟  . لطف آب بحر كاو چون كوثر است سنگ ریزه اش جمله درّ و گوهر است  . هر هنر كه اُستا بدان معروف شد جان شاگردش بدان موصوف شد . پیش استادِ اصولی هم اصول خواند آن شاگردِ چُست با حصول  . پیش استادِ فقیه آن فقه خوان فقه خواند، نی اصول اندر بیان  . پیش استادی كه آن نحوی بود جان شاگردش از آن نحوی شود . باز استادی كه آن مَحو ِ ره است جان شاگردش از آن محو شه است  . زین همه انواع دانش روز مرگ دانش فقر است ساز راه و برگ  . آن یكی نحوی به كشتی درنشست رو به كشتیبان نمود آن خود پرست  . گفت هیچ از نحو خواندی؟ گفت لا گفت نیم عمر تو شد بر فنا . دل شكسته گشت كشتیبان ز تاب لیك آن دم گشت خامش از جواب  . باد كشتی را به گردابی فکند گفت كشتیبان بدان نحوی بلند . هیچ دانی آ شنا كردن؟ بگو گفت نی از من تو سبّاحی مجو . گفت كلّ عمرت ای نحوی فناست زآنكه كشتی غرق در گردابهاست  . محو می باید نه نحو اینجا بدان گر تو محوی، بی خطر در آب ران  . آب دریا مرده را بر سر نهد ور بود زنده، ز دریا كی رهد؟ . چون بمردی تو ز اوصاف بشر بحر اسرارت نهد بر فرق سر . ای كه خلقان را تو خر می خوانده ای این زمان چون خر بر این یخ مانده ای  . گر تو علامۀ زمانی در جهان نك فنای این جهان بین این زمان  . مرد نحوی را از آن در دوختیم تا شما را نحو محو آموختیم  . فقه فقه و نحو نحو و صرف صرف در كم آمد یابی، ای یار شگرف  . آن سبوی آب دانشهای ماست و آن خلیفه دجلۀ علم خداست  . ما سبوها پر به دجله می بریم گر نه خر دانیم ما خود را، خریم  . آن عرب باری بدان معذور بود كو ز دجله غافل و بس دور بود . گر ز دجله با خبر بودی چو ما او نبردی آن سبو را جا به جا . بلكه از دجله اگر واقف بُدی آن سبو را بر سر سنگی زدی  .  آن سبوی تنگِ پر ناموس و رنگ شد حجاب بحر، آنرا زن به سنگ  . چون خلیفه دید و احوالش شنید آن سبو را پر ز زر كرد و مزید . داد بخششها و خلعتهای خاص آن عرب را كرد از فاقه خلاص  . پس نقیبی را بفرمود آن قباد آن جهان ِ بخشش و آن بحر داد . که بوی ده این سبوی پر ز زر چون كه واگردد سوی دجله اش ببر . از ره خشك آمده است و آن سفر از ره دجلش بود نزدیكتر . چون به کشتی در نشیند رنج راه خود فراموشش شود آنجایگاه .  همچنان کردند و دادندش سبو پر زر و بردند تا دجله دو تو  . چون به كشتی درنشست و دجله دید سجده می كرد از حیا و می خمید . كای عجب لطف آن شه وهاب را وین عجبتر كو ستد آن آب را . چون پذیرفت از من آن دریای جود آن جنس دغل را زود زود؟ . كل عالم را سبو دان ای پسر كان بود از لطف و خوبی تا به سر . قطره ای از دجلۀ خوبی اوست كان نمی گنجد ز پُرّی زیر پوست  . گنج مخفی بُد ز پُرّی چاك كرد خاك را تابان تر از افلاك كرد . گنج مخفی بد ز پُرّی جوش كرد خاك را سلطان اطلس پوش كرد . ور بدیدی قطره از دجلۀ خدا آن سبو را او فنا كردی فنا . وآنكه دیدندش همیشه بی خودند بی خودانه بر سبو سنگی زنند . ای ز غیرت بر سبو سنگی زده آن سبو ز اشكست كاملتر شده  . خم شكسته، آب از آن ناریخته صد درستی زین شكست انگیخته  . جزو جزو خم به رقص است و بحال عقل جزوی را نموده این محال  . نی سبو پیدا در این حالت نه آب خوش ببین و الله اعلم بالصواب  . چون در معنی زنی، بازت كنند پرّ فكرت زن، كه شهبازت كنند . پرّ فكرت شد گل آلود و گران ز آن كه گِل خواری، ترا گِل شد چو نان  . نان گِل است و گوشت كمتر خور از این تا نمانی همچو گِل اندر زمین  .  خاک میخوردیم عمری در غذا خاک ما را خورد آخر در جزا  . چون گرسنه می شوی سگ می شوی تند و بد پیوند و بد رگ می شوی  . چون شدی تو سیر مرداری شوی بی خبر چون نقش دیواری شوی  . پس دمی مردار و دیگر دم سگی چون كنی در راه شیران هم تگی  . آلت اشكال خود جز سگ مدان كمترك انداز سگ را استخوان  . زآنكه سگ چون سیر شد سركش شود كی سوی صید شكاری خوش رود . آن عرب را بی نوایی می كشید تا بدان درگاه و آن دولت رسید . در حكایت گفته ایم احسان شاه در حق آن بی نوای بی پناه  . هر چه گوید مرد عاشق، بوی عشق از دهانش می جهد در كوی عشق  . گر بگوید فقه، فقر آید همه بوی فقر آید از آن خوش دمدمه  . ور بگوید كفر، آید بوی دین آید از گفتِ شکش بوی یقین  . ور بگوید کژ، نماید راستی ای کژی که راست را آراستی . كف كژ كز بحر صافی خاسته است اصل صاف آن فرع را آراسته است  . آن كفش را صافی و محقوق دان همچو دشنام لب معشوق دان  . گشته این دشنام نامطلوب او خوش ز بهر عارض محبوب او . از شكر گر شكل نانی می پزی طعم قند آید نه نان، چون می مزی  . گر بت زرین بیابد مومنی كی هلد او را پی سجده کنی  .  چون بیابد مومنی زرین وثن می بنگذارد ورا بهر شمن  . بلكه گیرد اندر آتش افكند صورت عاریتش را بشكند . تا نماند بر ذهب نقش وثن چونكه صورت مانع است و راه زن  . ذاتِ زرش، دادِ ربانیت است نقش بت بر نقدِ زر عاریت است  . بهر كیكی تو گلیمی را مسوز وز صداع هر مگس مگذار روز . بت پرستی، گر بمانی در صور صورتش بگذار و در معنی نگر . مرد حجّی، همره حاجی طلب خواه هندو خواه ترك و یا عرب  . منگر اندر نقش و اندر رنگ او بنگر اندر عزم و در آهنگ او . گر سیاه است و هم آهنگ تو است تو سپیدش دان كه هم رنگ تو است  .  ور سفید است و ورا آهنگ نیست زو ببر کز دل مر او را رنگ نیست  . این حكایت گفته شد زیر و زبر همچو فكر عاشقان بی پا و سر . سَر ندارد کز ازل بوده است پیش پا ندارد، با ابد بوده است خویش  . بلكه چون آب است هر قطره از آن هم سر است و پا و هم بی هر دو آن  . حاش الله این حكایت نیست هین نقد حال ما و توست این خوش ببین  . پیش هر صوفی که او با فرّ بود هر چه آن ماضی است لا یذكر بود .  چون بود فکرش همه مشغول حال ناید اندر ذهن او فکر مآل  . هم عرب ما هم سبو ما هم ملك جمله ما یؤْفَكُ عَنْهُ مَنْ أفك  . عقل را شو دان و زن را نفس و طمع این دو ظلمانی و منكر، عقل شمع  . بشنو اكنون اصل انكار از چه خاست زآنكه كل را گونه گونه جزوهاست  . جزو كل نی، جزوها نسبت به كل نی چو بوی گل كه باشد جزو گل  . لطف سبزه جزو لطف گل بود بانگ قمری جزو آن بلبل بود . گر شوم مشغول اشكال و جواب تشنگان را كی توانم داد آب  . ور تو اشكالی به كلی و حرج صبر كن کالصبرُ مفتاح الفرج  . احتما كن احتمی ز اندیشه ها زانکه شیرانند در این بیشه ها . احتماها مر دواها را سر است هضم دارو علت نو دیگر است . احتماها بر دواها سرور است ز آن كه خاریدن فزونی گر است  . احتما اصل دوا آمد یقین احتما كن قوت جانت ببین  . قابل این گفته ها شو گوش وار تا كه از زر سازمت من گوشوار . گوشواره چه؟ که کان زر شوی تا بماه و تا ثریا بر شوی . اولا بشنو كه خلق مختلف مختلف جانند از یا تا الف  . در حروف مختلف شور و شكی است گر چه از یك رو، ز سر تا پا یكی است  . از یكی رو ضد و یك رو متحد از یكی رو هزل و از یك روی جد . پس قیامت روز عرض اكبر است عرض او خواهد كه با زیب و فر است  . هر كه چون هندوی بُد، سودایی است روز عرضش نوبت رسوائی است  . چون ندارد روی همچون آفتاب او نخواهد جز شب همچون نقاب  . برگ یك گل چون ندارد خار او شد بهاران دشمن اسرار او . وانكه سر تا پا گل است و سوسن است پس بهار او را دو چشم روشن است  . خار بی معنی خزان خواهد خزان تا زند پهلوی خود با گلستان  . تا بپوشد حسن آن و ننگ این تا نبینی رنگ آن و ننگ این  . پس خزان او را بهار است و حیات یك نماید سنگ و یاقوت زكات  . باغبان هم داند آن را در خزان لیك دیدِ یك به از دید جهان  . خود جهان آن یك كس است و او شه است هر ستاره بر فلك جزو مه است  . خود جهان آن یک کس است و باقیان جمله اتباع و طفیلند ای فلان .  او جهان کامل است و مفرد است نسخه کل وجود او را ِبدست  . پس همی گویند هر نقش و نگار مژده مژده نك همی آید بهار . تا بود تابان شكوفه چون زره كی كنند آن میوه ها پیدا گره  . چون شكوفه ریخت میوه سر كند چون كه تن بشكست جان سر برکند . میوه معنی و شكوفه صورتش آن شكوفه مژده، میوه نعمتش  . چون شكوفه ریخت میوه شد پدید چونكه آن كم شد، شد این اندر مزید . تا كه نان نشكست، قوت كی دهد؟ ناشكسته خوشه ها، كی می دهد؟ . تا هلیله نشكند با ادویه كی شود خود صحت افزا ادویه  . ای ضیاء الحق حسام الدین بگیر یك دو كاغذ بر فزا در وصف پیر . گرچه جسمت نازک است و بس نزار بر نمی آید جهانرا بی تو کار . گر چه جسم نازکت را زور نیست لیك بی خورشید ما را نور نیست  . گر چه مصباح و زجاجه گشته ای لیك سر خیل دل و سر رشته ای  . چون سر رشته به دست و كام توست دُرّهای عقد دل، ز انعام توست  . بر نویس احوال پیر راه دان پیر را بگزین و عین راه دان  . پیر تابستان و خلقان تیر ماه خلق مانند شب اند و پیر ماه  . كرده ام بخت جوان را نام پیر كاو ز حق پیر است، نز ایام پیر . او چنان پیر است كش آغاز نیست با چنان دُرّ یتیم، انباز نیست  . خود قوی تر می بود خمر كهن خاصه آن خمری كه باشد من لدن  .  خود قوی تر میشود خمر قدیم این کهن تر بهتر ای شیخ علیم  . پیر را بگزین كه بی پیر این سفر هست بس پر آفت و خوف و خطر . آن رهی كه بارها تو رفته ای بی قلاوز اندر آن آشفته ای  . پس رهی را كه نرفتستی تو هیچ هین مرو تنها ز رهبر سر مپیچ  .  هر که او بی مرشدی در راه شد او ز غولان گمره و در چاه شد  . گر نباشد سایۀ پیر ای فضول بس تو را سر گشته دارد بانگ غول  . غولت از راه افكند اندر گزند از تو داهی تر در این ره بس بدند . از نبی بشنو ضلال رهروان كه چسان كرد آن بلیس بد روان  . صد هزاران ساله راه از جاده دور بردشان و كردشان زادبار عور . استخوانهاشان ببین و مویشان عبرتی گیر و مران خر سویشان  . گردن خر گیر و سوی راه كش سوی ره بانان و ره دانان خوش  . هین مهل خر را، و دست از وی مدار زآنكه عشق اوست سوی سبزه زار . گر یكی دم تو به غفلت واهلیش او رود فرسنگ ها سوی حشیش  . دشمن راه است خر، مست علف ای بسا خربنده كز وی شد تلف  . گر ندانی ره هر آن چه خر بخواست عكس آنرا کن که هست آن راه راست  . شاوِروهُنَّ پس آنگه خالفوا إن من لم یعصهن تالف  . با هوا و آرزو كم باش دوست چون یضلك عن سبیل الله اوست  . این هوا را نشكند اندر جهان هیچ چیزی همچو سایۀ همرهان  . گفت پیغمبر علی را كای علی شیر حقی پهلوانی پر دلی  . لیك بر شیری مكن هم اعتمید اندر آ در سایۀ نخل امید .  هر کسی گر طاعتی پیش آورند بهر قرب حضرت بیچون و چند  .  تو تقرب جو به عقل و ِسّر خویش نی چو ایشان بر کمال و ِبرّ خویش  . اندر آ در سایۀ آن عاقلی كش نتاند برد از ره ناقلی  .  پس تقرب جو بدو سوی اله سر مپیچ از طاعت او هیچ گاه  .  زانکه او هر خار را گلشن کند دیده هر کور را روشن کند  . ظل او اندر زمین چون كوه قاف روح او سیمرغ بس عالی طواف  .  دستگیر و بنده خاص اله طالبان را میبرد تا پیشگاه  . گر بگویم تا قیامت نعت او هیچ آنرا غایت و مقطع مجو .  آفتاب روح نی آن ِ فلک که زنورش زنده اند انس و ملک  . در بشر رو پوش گشتست آفتاب فهم كن و الله اعلم بالصواب  . یا علی از جملۀ طاعات راه بر گزین تو سایۀ خاص اله  . هر كسی در طاعتی بگریختند خویشتن را مخلصی انگیختند . تر برو در سایۀ عاقل گریز تا رهی ز آن دشمن پنهان ستیز . از همه طاعات اینت لایق است سبق یابی بر هرآنکو سابق است  . چون گرفتت پیر هین تسلیم شو همچو موسی زیر حكم خضر رو . صبر كن بر كار خضر ای بی نفاق تا نگوید خضر رو هذا فراق  . گر چه كشتی بشكند تو دم مزن گر چه طفلی را كشد تو مو مكن  . دست او را حق چو دست خویش خواند پس یدُ الله فَوْقَ أَیدِیهِمْ براند . دست حق میراندش زنده اش كند زنده چه بود جان پاینده اش كند .  یار باید راه را تنها مرو از سر خود اندر این صحرا مرو  . هر كه تنها نادرا این ره برید هم به عون همت پیران رسید . دست پیر از غایبان كوتاه نیست دست او جز قبضۀ الله نیست  . غایبان را چون چنین خلعت دهند حاضران از غایبان لا شك بهند . غایبان را چون نواله می دهند پیش مهمان تا چه نعمتها نهند . كو كسی كه پیش شه بندد كمر تا كسی كه هست از بیرون در .  فرق بسیار است و ناید در حساب آن ز اهل کشف و این زاهل حجاب  . جهد میکن تا رهی یابی درون ورنه، مانی حلقه وار از در برون . چون گزیدی پیر نازك دل مباش سست و ریزیده چو آب و گل مباش  . ور به هر زخمی تو پر كینه شوی پس كجا بی صیقل آیینه شوی  . این حكایت بشنو از صاحب بیان در طریق و عادت قزوینیان  . بر تن و دست و كتفها بیدرنگ میزدند از صورت شیر و پلنگ . بر چنان صورت پیاپی بی گزند از سر سوزن کبودیها زنند . سوی دلاكی بشد قزوینیی كه كبودم زن بكن شیرینیی  . گفت چه صورت زنم ای پهلوان گفت بر زن صورت شیر ژیان  . طالعم شیر است نقش شیر زن جهد كن رنگ كبودی سیر زن  . گفت بر چه موضعت صورت زنم گفت بر شانه گهم زن آن رقم  . تا شود پشتم قوی در رزم و بزم با چنین شیر ژیان در عزم حزم  . چون كه او سوزن فرو بردن گرفت درد آن در شانگه مسكن گرفت  . پهلوان در ناله آمد كای سنی مر مرا كشتی چه صورت می زنی  . گفت آخر شیر فرمودی مرا گفت از چه عضو كردی ابتدا . گفت از دُمگاه آغازیده ام گفت دم بگذار ای دو دیده ام  . از دُم و دُمگاه شیرم دَم گرفت دُمگه او دَمگهم محكم گرفت  . شیر بی دم باش گو ای شیر ساز كه دلم سستی گرفت از زخم گاز . جانب دیگر گرفت آن شخص زخم بی محابا بی مواسائی و رحم  . بانگ زد او كاین چه اندام است از او گفت او گوش است این ای نیکخو . گفت تا گوشش نباشد ای همام گوش را بگذار و كوته كن کلام  . جانب دیگر خلش آغاز كرد باز قزوینی فغان را ساز كرد . كاین سیُم جانب چه اندام است نیز گفت این است اشكم شیر ای عزیز . گفت گو اشكم نباشد شیر را خود چه اشكم باید این ادبیر را .  درد افزون گشت کم زن زخمها اشکم چه شیر را بهر خدا  . خیره شد دلاك و بس حیران بماند تا به دیر انگشت در دندان بماند . بر زمین زد سوزن آن دم اوستاد گفت در عالم كسی را این فتاد؟ . شیر بی دُم و سر و اشكم كه دید این چنین شیری خدا کی آفرید؟ .  چون نداری طاقت سوزن زدن از چنین شیر ژیان پس دم مزن  . ای برادر صبر كن بر درد نیش تا رهی از نیش نفس گبر خویش  . كان گروهی كه رهیدند از وجود چرخ و مهر و ماهشان آرد سجود . هر كه مُرد اندر تن او نفس گبر مر و را فرمان برد خورشید و ابر . چون دلش آموخت شمع افروختن آفتاب او را نیارد سوختن  . گفت حق در آفتاب منتجم ذكر تزاور كذا عن كهفهم  . خفتگانی کز خدا بُد کارشان میل کردی آفتاب از غارشان  . خار، جمله لطف، چون گل می شود پیش جزوی كو بر كلّ میشود . چیست تعظیم خدا افراشتن؟ خویشتن را خوار و خاكی داشتن  . چیست توحید خدا آموختن؟ خویشتن را پیش واحد سوختن  . گر همی خواهی كه بفروزی چو روز هستی همچون شب خود را بسوز . هستیت در هستِ آن هستی نواز همچو مس در كیمیا اندر گداز . در من و ما سخت كرده ستی دو دست هست این جملۀ خرابی از دو هست  . شیر و گرگ و روبهی بهر شكار رفته بودند از طلب در كوهسار . کان سه با هم اندر آن صحرای ژرف صیدها گیرند بسیار و شگرف  . تا به پشت همدگر از صیدها سخت بر بندند بار و قیدها . گر چه ز یشان شیر نر را ننگ بود لیك كرد اكرام و همراهی نمود . این چنین شه را ز لشكر زحمت است لیك همره شد جماعت رحمت است  . همچنین مه را ز اختر ننگهاست او میان اختران بهر سخاست  . امر شاوِرْهُمْ پیمبر را رسید گر چه رایش را نبد رائی مزید . در ترازو، جو، رفیق زر شده است نی از آنكه جو، چو زر، گوهر شده است  . روح، قالب را كنون همره شده است مدتی سگ حارس درگه شده است  . چون كه رفتند آن جماعت سوی كوه در ركاب شیر ِ با فرّ و شكوه  . گاو كوهی و بز و خرگوش زفت یافتند و كار ایشان پیش رفت  . هر كه باشد در پی شیر حراب كم نیاید روز و شب او را كباب  . چون ز كُه در بیشه آوردندشان كشته و مجروح و اندر خون كشان  . گرگ و روبه را طمع بود اندر آن كه رود قسمت به عدل خسروان  . عكس طمع هر دوشان بر شیر زد شیر دانست آن طمعها را سند . هر كه باشد شیر اسرار و امیر او بداند هر چه اندیشد ضمیر . هین نگه دار ای دل اندیشه خو دل ز اندیشۀ بدی در پیش او . داند و خر را همی راند خمُوش در رخت خندد برای روی پوش  . شیر چون دانست آن وسواسشان وانگفت و داشت آن دم پاسشان  . لیك با خود گفت بنمایم سزا مر شما را ای خسیسان گدا . مر شما را بس نیامد رای من ظنتان این است در اعطای من  . ای وجود رایتان از رای من از عطاهای جهان آرای من  . نقش با نقاش چه اسگالد دگر؟ چون سگالش اوش بخشید و نظر . این چنین ظن خسیسانه به من مر شما را بود، ننگان زمن  . ظانین بالله ظن السوء را گر نبرم سر بود عین خطا . وارهانم چرخ را از ننگتان تا بماند در جهان این داستان  . شیر با این فكر می زد خنده فاش بر تبسمهای شیر ایمن مباش  . مال دنیا شد تبسمهای حق كرد ما را مست و مغرور و خلق  . فقر و رنجوری به استت ای سند كان تبسم دام خود را بر كند . گفت شیر ای گرگ این را بخش كن معدلت را نو كن ای گرگ كهن  . نایب من باش در قسمت گری تا پدید آید كه تو چه گوهری  . گفت: ای شه گاو وحشی بخش توست آن بزرگ و تو بزرگ و زفت و چست  . بز مرا كه بز میانه ست و وسط روبها خرگوش بستان بی غلط . شیر گفت ای گرگ چون گفتی بگو؟ چون كه من باشم، تو گویی ما و تو؟ . گرگ خود چه، سگ بود كو خویش دید پیش چون من شیر بی مثل و ندید . گفت پیش آ، کس خری چون تو ندید پیشش آمد پنجه زد او را درید . چون ندیدش مغز و تدبیر رشید در سیاست پوستش از سر كشید . گفت چون دید منت از خود نبرد این چنین جان را بباید زار مرد . چون نبودی فانی اندر پیش من فضل آمد مر ترا گردن زدن  .  گر چه غالب دارم اندر بذل فضل گاه گاهی هم کنم از عدل فضل  . كل شی ء هالكُ، جز وجه او چون نه ای در وجه او، هستی مجو . هر كه اندر وجه ما باشد فنا كُلُّ شَی ءٍ هالِكٌ نبود ورا . ز آن كه در اِلاست، او از لا گذشت هر كه در اِلاست، او فانی نگشت  . هر كه بر در او من و ما می زند ردّ باب است او و بر لا می تند . آن یكی آمد در یاری بزد گفت یارش كیستی ای معتمد . گفت من، گفتش برو هنگام نیست بر چنین خوانی مقام خام نیست  . خام را جز آتش هجر و فراق كه پزد؟ كه وا رهاند از نفاق؟  . چون توئی تو هنوز از او نرفت سوختن باید تو را در نار تفت . رفت آن مسكین و سالی در سفر در فراق یار سوزید از شرر . پخته گشت آن سوخته پس باز گشت باز گرد خانۀ انباز گشت  . حلقه زد بر در به صد ترس و ادب تا بنجهد بی ادب لفظی ز لب  . بانگ زد یارش كه، بر در كیست آن؟ گفت بر درهم تویی ای دلستان  . گفت اكنون چون منی، ای من درا نیست گنجایی دو من در یک سرا .  چون یکی باشد همه، نبود دوئی هم منی برخیزد آنجا، هم توئی  . نیست سوزن را سر رشته دو تا چون كه یكتایی در این سوزن درا . رشته را با سوزن آمد ارتباط نیست در خور با جمل سمّ الخیاط . كی شود باریك هستی جمل جز به مقراض ریاضات و عمل  . دست حق باید مر آن را ای فلان كان بود بر هر محالی كن فكان  . هر محال از دست او ممكن شود هر حرون از بیم او ساكن شود . اكمه و ابرص چه باشد مرده نیز زنده گردد از فسون آن عزیز . و آن عدم كز مرده، مرده تر بود در كف ایجاد او مضطر بود . كُلَّ یوْمٍ هُوَ فِی شَأْنٍ را بخوان مر ورا بی كار و بی فعلی مدان  . كمترین كارش به هر روز آن بود كاو سه لشكر را روانه میکند  . لشكری ز اصلاب سوی امهات بهر آن تا در رحم روید نبات  . لشكری ز ارحام سوی خاكدان تا ز نرّ و ماده پر گردد جهان  . لشكری از خاك ز آن سوی اجل تا ببیند هر كسی حسن عمل  .  باز بی شک پیش از آنها میرسد آنچه از حق سوی جانها میرسد  .  وانچه از جانها بدلها میرسد وآنچه از دلها بگلها میرسد  .  اینت لشکرهای حق بیحد و مر از پی این گفت، ذکری للبشر  . این سخن پایان ندارد هین بتاز سوی آن دو یار پاكِ پاك باز . گفت یارش كاندر آ ای جمله من نی مخالف چون گل و خار چمن  . رشته یكتا شد، غلط كم شد كنون گر دو تا بینی حروف كاف و نون  . كاف و نون همچون كمند آمد جَذوب تا كشاند مر عدم را در خطوب  . پس دو تا باید كمند اندر صور گر چه یكتا باشد آن دو در اثر . گر دوپا گر چارپا، ره را بُرد همچو مقراض دو تا یكتا بُرد . آن دو انبازان گازر را ببین هست در ظاهر خلاف آن و این  . آن یكی كرباس در جو میزند و آن دگر انباز خشكش می كند . باز او آن خشك را تر می كند گوییا ز استیزه، ضد بر می تند . لیك آن دو ضدّ استیزه نما یكدل و یك كار باشند ای فتا . هر نبی و هر ولی را مسلكی است لیك تا حق می برد، جمله یكی است  . چون كه جمع مستمع را خواب برد سنگهای آسیا را آب برد . رفتن این آب فوق آسیاست رفتنش در آسیا بهر شماست  . چون شما را حاجت طاحون نماند آب را در جوی اصلی باز راند . ناطقه سوی دهان، تعلیم راست ور نه خود آن آب را جویی جداست  . می رود بی بانگ و بی تكرارها تَحْتَهَا الْأَنْهارُ تا گلزارها . ای خدا جان را تو بنما آن مقام كاندر او بی حرف می روید كلام  . تا كه سازد جان پاك از سر قدم سوی عرصۀ دور پهنای عدم  . عرصه ای بس با گشاد و با فضا وین خیال و هست یابد زو نوا . تنگتر آمد خیالات از عدم ز آن سبب باشد خیال اسباب غم  . باز هستی تنگتر بود از خیال ز آن شود در وی قمر همچون هلال  . باز هستی جهان حس و رنگ تنگتر آمد كه زندانی است تنگ  . علت تنگی است تركیب و عدد جانب تركیب حسها می كشد . ز آن سوی حس عالم توحید دان گر یكی خواهی بدان جانب بران  . امر كن یك فعل بود و نون و كاف در سخن افتاد و معنی بود صاف  . این سخن پایان ندارد باز گرد تا چه شد احوال گرگ اندر نبرد . گرگ را بر كند سر آن سر فراز تا نماند دو سری و امتیاز . فَانْتَقَمْنا مِنْهُمْ است ای گرگ پیر چون نبودی مرده در پیش امیر . بعد از آن رو شیر با روباه كرد گفت این را بخش كن از بهر خورد . سجده كرد و گفت كاین گاو سمین چاشت خوردت باشد ای شاه مهین . و ین بز از بهر میان روز را یخنیی باشد شه پیروز را . و آن دگر خرگوش بهر شام هم شب چره، ای شاه با لطف و كرم  . گفت ای روبه تو عدل افروختی این چنین قسمت ز كه آموختی  . از كجا آموختی این ای بزرگ گفت ای شاه جهان، از حال گرگ  . گفت چون در عشق ما گشتی گرو هر سه را برگیر و بستان و برو . روبها چون جملگی ما را شدی چونت آزاریم چون تو ما شدی  . ما ترا و جمله اشكاران ترا پای بر گردون هفتم نه بر آ . چون گرفتی عبرت از گرگ دنی پس تو روبه نیستی شیر منی  . عاقل آن باشد كه عبرت گیرد از مرگ یاران در بلای محترز . روبه آن دم بر زبان صد شكر راند كه مرا شیر از پس آن گرگ خواند . گر مرا اول بفرمودی كه تو بخش كن این را، كه بردی جان از او؟ . پس سپاس او را كه ما را در جهان كرد پیدا از پس پیشینیان  . تا شنیدیم آن سیاستهای حق بر قرون ماضیه اندر سبق  . تا كه ما از حال آن گرگان پیش همچو روبه پاس خود داریم بیش  . امت مرحومه زین رو خواندمان آن رسول حق و صادق در بیان  . استخوان و پشم آن گرگان عیان بنگرید و پند گیرید ای مهان  . عاقل از سر بنهد این هستی و باد چون شنید انجام فرعونان و عاد . ور نه بنهد، دیگران از حال او عبرتی گیرند از اضلال او .  گفت نوح اندر نصیحت قوم را در پذیرید از خدا آخر عطا  . بنگرید ای سركشان من من نیم من ز جان مردم، به جانان میزیم  . چون ز جان مُردم بجانان زنده ام نیست مرگم تا ابد پاینده ام . چون بمردم از حواس بو البشر حق مرا شد سمع و ادراك و بصر . چون كه من من نیستم این دم ز هوست پیش این دم هر كه دم زد كافر اوست  . هست اندر نقش این روباه، شیر سوی این روبه نشاید شد دلیر . گر ز روی صورتش می نگروی؟ غرّش شیران از او می نشنوی؟  . گر نبودی نوح را از حق یدی پس جهانی را چسان بر هم زدی  . صد هزاران شیر بود او در تنی هر دو عالم را همی دید ارزنی . او برون رفته بُد از ما و منی او چو آتش بود و عالم خرمنی  . چون كه خرمن پاس عشر او نداشت او چنان شعله بر آن خرمن گماشت  . هر كه او در پیش این شیر نهان بی ادب چون گرگ، بگشاید دهان  . همچو گرگ آن شیر بردرّاندش فَانْتَقَمْنا مِنْهُمْ بر خواندش  . زخم یابد همچو گرگ از دست شیر پیش شیر ابله بود كاو شد دلیر . كاشكی آن زخم بر جسم آمدی تا بُدی كایمان و دل سالم بدی  . قوّتم بگسست چون اینجا رسید چون توانم كرد این سرّ را پدید .  لیک هم رمزی بگویم با شما بو که در یابید و گردید آشنا  . همچو آن روبه، كم اشكم كنید پیش او روباه بازی كم كنید . جمله ما و من به پیش او نهید ملك ملك اوست، ملك او را دهید . چون فقیر آیید، اندر راه راست شیر و صید شیر، خود آن شماست  . زآنكه او پاك است و سبحان وصف اوست بی نیاز است او ز مغز و نغز و پوست  . هر شكار و هر كراماتی كه هست از برای بندگان آن شه است  .  گفت الیس الله بکافٍ عبدهُ تا نگردد بنده هر سو حیله جو  .  هر که او بر حق توکل میکند او بجای خود تفضل میکند  . نیست شه را طمع وبهر خلق ساخت این همه دولت، خنك آن كاو شناخت  . آنكه دولت آفرید و دو سرا ملك و دولتها چكار آید و را؟ . پیش سبحان بس نگه دارید دل تا نگردید از گمان بد خجل  . كاو ببیند سِرّ و فكر و جستجو همچو اندر شیر خالص تار مو . آن كه او بی نقش ساده سینه شد نقشهای غیب را آیینه شد . سرّ ما را بی گمان موقن شود ز آنكه مومن آینه مومن بود . مومنی او مومنی تو با گمان در میان هر دو فرقی بیکران . چون زند این نقد ما را بر محك پس یقین را باز داند او ز شك  . چون شود جانش محك نقدها پس ببیند نقد را و قلب را . پادشاهان را چنان عادت بود این شنیده باشی، ار یادت بود . دست چپشان پهلوانان ایستند ز آنكه دل پهلوی چپ باشد ببند . مشرف و اهل قلم بر دست راست زآنكه علم ثبت و خط آن دست راست  . صوفیان را پیش رو موضع دهند كاینۀ جان اند و ز آیینه بهند .  حاجبان این صوفیانند ای پسر ساده و آزاده و افکنده سر  . سینه ها صیقل زده در ذكر و فكر تا پذیرد آینۀ دل نقش بكر . هر كه او از صلب فطرت خوب زاد آینه در پیش او باید نهاد . عاشق آیینه باشد روی خوب صیقل جان آمد از تَقْوَی القلوب  . آمد از آفاق یار مهربان یوسف صدیق را شد میهمان  . كآشنا بودند وقت كودكی بر وسادۀ آشنائی متكی  . یاد دادش جور اخوان و حسد گفت آن زنجیر بود و ما اسد . عار نبود شیر را از سلسله نیست ما را از قضای حق گله  . شیر را بر گردن ار زنجیر بود بر همه زنجیر سازان میر بود . گفت چون بودی تو در زندان و چاه گفت همچون در محاق و كاست ماه  . در محاق ار ماه نو گردد دو تا نی در آخر بدر گردد بر سما . گر چه دُردانه به هاون كوفتند نور چشم و دل شد و دفع گزند . گندمی را زیر خاك انداختند پس ز خاكش خوشه ها بر ساختند . بار دیگر كوفتندش ز آسیا قیمتش افزود و نان شد جان فزا . باز نان را زیر دندان كوفتند گشت عقل و جان و فهم هوشمند . باز آن جان چونكه محو عشق گشت یعْجِبُ الزُّرَّاعَ آمد بعد كشت  . باز آن جان چون بحق او محو شد باز ماند از سکر و سوی صحو شد .  عالمی را زان صلاح آمد ثمر قوم دیگر را فلاح منتظر  . این سخن پایان ندارد باز گرد تا كه با یوسف چه گفت آن نیك مرد . بعد قصه گفتنش گفت ای فلان هین چه آوردی تو ما را ارمغان  . بر در یاران تهی دست آمدن هست بیگندم سوی طاحون شدن . حق تعالی خلق را گوید به حشر ارمغان كو از برای روز نشر . جئتمونا و فرادی بی نوا هم بدان سان كه خلقناكم كذا . هین چه آوردید دست آویز را ارمغانی روز رستاخیز را . یا امید باز گشتنتان نبود وعدۀ امروز باطلتان نمود . وعدۀ مهمانی اش را منكری پس ز مطبخ خاك و خاكستر بری  . ور نه ای منكر چنین دست تهی بر در آن دوست پا چون می نهی  . اندكی صرفه بكن از خواب و خور ارمغان بهر ملاقاتش ببر . شو قلیل النوم مما یهجعون باش در اسحار از یستغفرون  . اندكی جنبش بكن همچون جنین تا ببخشندت حواس نور بین  . وز جهان چون رحم بیرون روی از زمین در عرصۀ واسع شوی  . آنكه ارض الله واسع گفته اند عرصه ای دان كانبیا در رفته اند . دل نگردد تنگ ز آن عرصۀ فراخ نخل تر آن جا نگردد خشك شاخ  . حاملی تو مر حواست را كنون كند و مانده می شوی و سر نگون  . چون كه محمولی نه حامل وقت خواب ماندگی رفت و شدی بی پیچ و تاب  . چاشنیی دان تو حال خواب را پیش محمولی حال اولیا . اولیا اصحاب كهفند ای عنود در قیام و در تقلب هُمْ رقود . می كشدشان بی تكلف در فعال بی خبر ذات الیمین ذات الشمال  . چیست آن ذات الیمین؟ فعل حسن چیست آن ذات الشمال؟ اشغال تن  .  گر تو بینی شان بدشواری درون نیستشان خوفی و لا هم یَحزنون .  میرود این هر دو از مردم پدید بیخبر زین هر دو ایشان در مزید  . میرود این هر دو كار از انبیا بی خبر زین هر دو ایشان چون صدا . گر صدایت بشنواند خیر و شر ذات که باشد ز هر دو بیخبر . گفت یوسف هین بیاور ارمغان او ز شرم این تقاضا در فغان  . گفت من چند ارمغان جستم ترا ارمغانی در نظر نامد مرا . حبّه ای را جانب كان چون برم قطره ای را سوی عمان چون برم  . زیره را من سوی كرمان آورم گر به پیش تو دل و جان آورم  . نیست تخمی، كاندر این انبار نیست غیر حسن تو، كه آن را یار نیست  . لایق آن دیدم كه من آیینه ای پیش تو آرم چو نور سینه ای  . تا ببینی روی خوب خود در آن ای تو چون خورشید شمع آسمان  . آینه آوردمت ای روشنی تا چو بینی روی خود یادم كنی  . آینه بیرون كشید او از بغل خوب را آیینه باشد مشتغل  . آینۀ هستی چه باشد؟ نیستی نیستی بگزین گر تو ابله نیستی  . هستی اندر نیستی بتوان نمود مال داران بر فقیر آرند جود . آینۀ صافی نان خود گرسنه ست سوخته هم آینۀ آتش زنه ست  . نیستی و نقص هر جایی كه خاست آینۀ خوبی جملۀ هست هاست  .  بهر آنکه نیستی پالودگیست وآنچه این هستی همه آلودگی است  . چون كه جامه چُست و دوزیده بود مظهر فرهنگ درزی چون شود . ناتراشیده همی باید جذوع تا دروگر اصل سازد یا فروع  . خواجۀ اشكسته بند آن جا رود كه در آن جا پای اشكسته بود . كی شود؟ چون نیست رنجور نزار آن جمال صنعتِ طبّ آشكار . خواری و دونی مسها بر ملا گر نباشد كی نماید كیمیا . نقصها آیینۀ وصف كمال و آن حقارت آینۀ عز و جلال  . زآنكه ضد را، ضد كند پیدا یقین ز آن كه با سركه پدید است انگبین  . هر كه نقص خویش را دید و شناخت اندر استكمال خود دو اسبه تاخت  . زآن نمی پرد به سوی ذو الجلال كاو گمانی می برد خود را كمال  . علتی بدتر ز پندار كمال نیست اندر جانت ای مغرور ضال  . از دل و از دیده ات بس خون رود تا ز تو این معجبی بیرون شود . علت ابلیس انا خیر بُدست وین مرض در نفس هر مخلوق هست  . گر چه خود را بس شكسته بیند او آب صافی دان و سرگین زیر جو . چون بشورانی مر او را ز امتحان آب سرگین رنگ گردد در زمان  . در تگ جو هست سرگین ای فتی گر چه جو صافی نماید مر ترا . هست پیر راه دان پر فطن باغهای نفس كل را جوی كن  . جوی خود را كی تواند پاك كرد؟ نافع از علم خدا شد علم مرد .  آب جو سرگین نتاند پاک کرد جهل نفسش را نروبد علم مرد  . كی تراشد تیغ دستۀ خویش را رو به جراحی سپار این ریش را . بر سر هر ریش جمع آید مگس تا نبیند قبح ریش خویش كس  . وآن مگس، اندیشه ها و آمال تو ریش تو آن ظلمت احوال تو . ور نهد مرهم بر آن ریش تو پیر آن زمان ساكن شود درد و نفیر . تو نپنداری كه صحت یافته است پرتو مرهم بر آن جا تافته است  . هین ز مرهم سر مكش ای پشت ریش وآن ز پرتو دان، مدان از اصل خویش  .  این سخن پایان ندارد ای جوان بشنو اکنون قصه ای در ضمن آن  . پیش از عثمان، یكی نساخ بود كاو به نسخ وحی، جدّی مینمود . چون نبی از وحی فرمودی سبق او همان را وانوشتی بر ورق  . پرتو آن وحی بر وی تافتی او درون خویش حكمت یافتی  . عین آن حكمت بفرمودی رسول زین قدر گمراه شد آن بوالفضول  . كانچه میگوید رسول مستنیر مر مرا هست آن حقیقت در ضمیر . پرتو اندیشه اش زد بر رسول قهر حق آورد بر جانش نزول  .  پرتو آن ناگهش بر دل بتافت در درون خویشتن حرفی نیافت  . هم ز نساخی بر آمد هم ز دین شد عدوی مصطفی از روی كین  . مصطفی فرمود: كای گبر عنود چون سیه گشتی اگر نور از تو بود؟ . گر تو ینبوع الهی بوده ای این چنین آب سیه نگشوده ای  . اندرون میسوختش هم زین سبب توبه كردن می نیارست، این عجب  . تا كه ناموسش به پیش این و آن نشكند، بر بست از توبه دهان  . آه می كرد و، نبودش آه سود چون در آمد تیغ و سر را در ربود . كرده حق ناموس را صد من حدید ای بسا بسته به بند ناپدید . كبر و كفر آن سان ببست آن راه را كه نیارد كرد ظاهر آه را . گفت اغلالا فهم به مقمحون نیست آن اغلال ما را از برون  . خلفهم سدا فأغشیناهم می نبیند بند را پیش و پس او . رنگ صحرا دارد آن سدّی كه خاست او نمی داند كه آن سدّ قضاست  . شاهد تو، سدّ روی شاهد است مرشد تو، سدّ گفت مرشد است  . ای بسا كفار را سودای دین بندشان ناموس و كبر و آن و این  . بند پنهان، لیك از آهن بتر بند آهن را كند پاره تبر . بند آهن را توان كردن جدا بند غیبی را نداند كس دوا . مرد را زنبور اگر نیشی زند طبع او آن لحظه بر دفعی تند . زخم نیش اما چو از هستی توست غم قوی باشد، نگردد درد سُست  . شرح این از سینه بیرون می جهد لیك می ترسم كه نومیدی دهد . نی مشو نومید و خود را شاد كن پیش آن فریادرس فریاد كن  . كای محب عفو، از ما عفو كن ای طبیب رنج ناسور كهن  . عكس حكمت آن شقی را یاوه كرد خود مبین، تا بر نیارد از تو گرد . ای برادر بر تو حكمت، جاریه است آن ز ابدال است و بر تو عاریه است  . گر چه در خود خانه نوری تافته است آن ز همسایه منور یافته است  . شكر كن، غرّه مشو، بینی مكن گوش دار و هیچ خود بینی مكن  . صد دریغ و درد كاین عاریتی معجبان را دور كرد از امتی  . من غلام آن كه او در هر رباط خویش را واصل نداند بر سماط . بس رباطی كه بباید ترك كرد تا به مَسكن در رسد یك روز مرد . گر چه آهن سرخ شد، او سرخ نیست پرتو عاریت آتش زنی است  . گر شود پر نور روزن یا سرا تو مدان روشن مگر خورشید را . ور در و دیوار گوید روشنم پرتو غیری ندارم این منم  . پس بگوید آفتاب ای نارشید چون كه من غارب شوم، آید پدید . سبزه ها گویند ما سبز از خودیم شاد و خندانیم و بس زیبا خدیم  . فصل تابستان بگوید ای امم خویش را بینید چون من بگذرم  . تن همی نازد به خوبی و جمال روح پنهان كرده فرّ و پرّ و بال  . گویدش کای مزبله تو كیستی؟ یك دو روز از پرتو من زیستی  . غنج و نازت می نگنجد در جهان باش تا كه من شوم از تو جهان  . گرم دارانت تو را گوری كنند کشکشانت در تک گور افکنند . تا که چون در گور یارانت کنند طعمۀ موران و مارانت كنند . بینی از گند تو گیرد آن كسی كه به پیش تو همی مردی بسی  . پرتو روح است نطق و چشم و گوش پرتو آتش بود در آب جوش  . آنچنان كه پرتو جان بر تن است پرتو ابدال بر جان من است  . جان جان چون واكشد پا را ز جان جان چنان گردد كه بی جان تن، بدان  . سر از آن رو می نهم من بر زمین تا گواه من بود در یوم دین  . یوم دین كه زلزلت زلزالها این زمین باشد گواه حالها . كاو تحدث جهرة أخبارها در سخن آید زمین و خاره ها . فلسفی گوید ز معقولات دون عقل از دهلیز میماند برون . فلسفی منكر شود در فكر و ظن گو برو سر را بر آن دیوار زن  . نطق آب و نطق خاك و نطق گل هست محسوس حواس اهل دل  . فلسفی كاو منكر حنانه است از حواس اولیا بیگانه است . گوید او كه پرتو سودای خلق بس خیالات آورد در رای خلق  . بلكه عكس آن، فساد و كفر او این خیال منكری را زد بر او . فلسفی مر دیو را منكر شود در همان دم سخرۀ دیوی بود . گر ندیدی دیو را، خود را ببین بی جنون نبود كبودی بر جبین  . هر كه را در دل شك و پیچانی است در جهان او فلسفی پنهانی است  . می نماید اعتقاد او گاه گاه آن رگ فلسف كند رویش سیاه  . الحذر ای مومنان كان در شماست در شما بس عالم بی منتهاست  . جمله هفتاد و دو ملت در تو است وه كه آن روزی بر آرد از تو دست  . هر كه او را برگ این ایمان بود همچو برگ از بیم، او لرزان بود . بر بلیس و دیو زآن خندیده ای كه تو خود را نیك مردم دیده ای  . چون كند جان باژگونه پوستین چند واویلا بر آید ز اهل دین  . بر دكان هر زرنما خندان شده است ز آنكه سنگ امتحان پنهان شده است  . پرده ای ستار، از ما بر مگیر باش اندر امتحان ما را مجیر . قلب پهلو می زند با زر به شب انتظار روز می دارد ذهب  . با زبان حال زر گوید كه باش ای مزور تا بر آید روز فاش  . صد هزاران سال ابلیس لعین بود ز ابدال و امیر المؤمنین  . پنجه زد با آدم از نازی كه داشت گشت رسوا همچو سرگین وقت چاشت  . پنجه با مردان مزن ای بوالحوس بر تر از سلطان چه میرانی فرس . بلعم باعور را خلق جهان سغبه شد مانند عیسای زمان  . سجده ناوردند كس را دون او صحت رنجور بود افسون او . پنجه زد با موسی از كبر و كمال آن چنان شد كه شنیدستی تو حال  . صد هزار ابلیس و بلعم در جهان همچنین بوده است پیدا و نهان  . این دو را مشهور گردانید اله تا كه باشند این دو بر باقی گواه  .  رهزنان را در بیابان چون کشند یک دو تن را سوی ده زایشان کشند  .  تا ببیننداهل ده گیرند پند رؤیت ایشان بودشان همچو بند  . این دو دزد آویخت بر دار بلند ور نه اندر شهر بس دزدان بُدند . این دو را پرچم به سوی شهر برد كشتگان قهر را نتوان شمرد . نازنینی تو ولی در حد خویش الله الله، پا منه زاندازه بیش  . گر زنی بر نازنین تر از خودت در تگ هفتم زمین زیر آردت  . قصۀ عاد و ثمود از بهر چیست؟ تا بدانی كانبیا را نازكی است  . این نشان خسف و قذف و صاعقه شد بیان عز نفس ناطقه  . جمله حیوان را پی انسان بكش جمله انسان را بكش از بهر هش  . هش چه باشد عقل كل ای هوشمند عقل جزوی هش بود، اما نژند . جمله حیوانات وحشی ز آدمی باشد از حیوان انسی در كمی  . خون آنها خلق را باشد سبیل ز انكه وحشی اند از عقل جلیل  .  خون ایشان خلق را باشد روا زانکه انسان را نیند ایشان سزا  . عزت وحشی بدان ساقط شده است كامر انسان را مخالف آمده است  . پس چه عزت باشدت ای نادره چون شدی تو حُمُرٌ مستنفرة . خر نشاید كشت از بهر صلاح چون بود وحشی شود خونش مباح  . گر چه خر را دانش زاجر نبود هیچ معذورش نمی دارد ودود . پس چو وحشی شد از آن دم آدمی كی بود معذور، ای یار سمی  . لاجرم كفار را خون شد مباح همچو وحشی پیش نشاب و رماح  . جفت و فرزندانشان جمله سبیل ز آنكه بی عقلند و مطرود و ذلیل  . باز عقلی كو رمد از عقل عقل كرد از عقلی به حیوانات نقل  . همچو هاروت و چو ماروت شهیر از بطر خوردند زهر آلود تیر . اعتمادی بودشان بر قدس خویش چیست بر شیر اعتماد گاومیش؟  . گر چه او با شاخ صد چاره كند شاخ شاخش شیر نر پاره كند . گر شود پر شاخ همچون خار پشت شیر خواهد گاو را ناچار كشت  . باد صرصر کو درختان می كند با گیاه پست احسان می كند . بر ضعیفی گیاه آن باد تند رحم كرد، ای دل، تو از قوت ملند . تیشه را ز انبوهی شاخ درخت كی هراس آید؟ ببرد، لخت لخت  . لیك بر برگی نكوبد خویش را جز كه بر ریشه نكوبد نیش را . شعله را ز انبوهی هیزم چه غم؟ كی رمد قصاب زانبوهی غنم ؟ . پیش معنی چیست صورت؟ بس زبون چرخ را معنیش می دارد نگون  . تو قیاس از چرخ دولابی بگیر گردشش از كیست؟ از عقل منیر . گردش این قالب همچون سپر هست از روح مستر ای پسر . گردش این باد از معنی اوست همچو چرخی كو اسیر آب جوست  . جر و مد و دخل و خرج این نفس از كه باشد؟ جز ز جان پر هوس؟  . گاه جیمش می كند گه حا و دال گاه صلحش می كند گاهی جدال  . گه یمینش میبرد گاهی یسار گه گلستان میکند، گاهیش خار .  همچنین این آب را یزدان پاک کرد بر فرعون خون سهمناک  . همچنین این باد را یزدان ما كرده بُد بر عاد همچون اژدها . باز هم آن باد را بر مومنان كرده بُد صُلح و مراعات و امان  . گفت المعنی هو الله شیخ دین بحر معنیهاست رب العالمین  . جمله اطباق زمین و آسمان همچو خاشاكی بر آن بحر روان  . حمله ها و رقص خاشاك اندر آب هم ز آب آمد به وقت اضطراب  . چون كه ساكن خواهدش كرد از مِرا سوی ساحل افكند خاشاك را . چون كشد از ساحلش در موج گاه آن كند با او كه آتش با گیاه  . این حدیث آخر ندارد باز ران جانب هاروت و ماروت ای جوان  . چون گناه و فسق خلقان جهان میشدی روشن به ایشان آن زمان  . دست خاییدن گرفتندی ز خشم لیك عیب خود ندیدندی به چشم  . خویش در آئینه دید آن زشت مرد رو بگردانید از آن و خشم كرد . خویش بین چون از كسی جرمی بدید آتشی در وی ز دوزخ شد پدید . حمیت دین خواند او، آن كبر را ننگرد در خویش، نفس گبر را . حمیت دین را نشانی دیگر است كه از آن آتش جهانی اخضر است  . گفت حقشان، گر شما روشان گرید؟ در سیه كاران مغفل منگرید . شكر گوئید ای سپاه و چاكران رسته اید از شهوت و از چاك ران  . گر از آن معنی نهم من بر شما مر شما را پیش نپذیرد سما . عصمتی گر مر شما را در تن است آن ز عكس عصمت و حفظ من است  . آن ز من بینید نز خود، هین و هین تا نچربد بر شما دیو لعین  . آن چنان كان كاتب وحی رسول دید در خود حكمت و نور وصول  . خویش را هم لحن مرغان خدا می شمرد، آن بُد صفیری چون صدا . لحن مرغان را اگر واصف شوی بر ضمیر مرغ كی واقف شوی؟  . گر بیاموزی صفیر بلبلی تو چه دانی كاو چه دارد با گلی؟  . ور بدانی از قیاس و از گمان باشد آن برعکس آن، ای ناتوان . باشد آن تصویر تو در امتهان چون ز لب جنبان گمانهای كران  . آن كری را گفت افزون مایه ای كه ترا رنجور شد همسایه ای  . گفت با خود كر كه با گوش گران من چه دریابم ز گفت آن جوان  . خاصه رنجور و ضعیف آواز شد لیك باید رفت آن جا نیست بد . چون ببینم كان لبش جنبان شود من قیاسی گیرم آن را از خرد . چون بگویم چونی ای محنت كشم؟ او بخواهد گفت نیكم یا خوشم  . من بگویم شكر، چه خوردی ابا او بگوید شربتی یا ماشبا . من بگویم صحّ نوشت كیست آن از طبیبان پیش تو؟ گوید فلان  . من بگویم بس مبارك پاست او چون كه او آمد شود كارت نكو . پای او را آزمودستیم ما هر كجا شد می شود حاجت روا . این جوابات قیاسی راست كرد عکس آن واقع شد ای آزاد مرد .  گوئیا رنجور را خاطر ز کر اندکی رنجیده بود ای پر هنر  .  کر در آمد پیش رنجور و نشست بر سر او خوش همی مالید دست  . گفت چونی؟ گفت مُردم گفت شكر شد از این رنجور پر آزار و نكر . كین چه شكر است این عدوی ما بُد است كر قیاسی كرد و آن كژ آمده است  . بعدازآن گفتش چه خوردی؟ گفت زهر گفت نوشت باد افزون گشت قهر . بعد از آن گفت از طبیبان كیست او كاو همی آید به چاره پیش تو؟ . گفت عزراییل می آید برو گفت پایش بس مبارك، شاد شو . این زمان از نزد او آیم برت گفتم او را تا که گردد غمخورت . كر برون آمد بگفت او شادمان شكر كش كردم مراعات این زمان  . خود گمانش از کری معکوس بود این زیان محض را پنداشت سود .  رو بره میگفت با خود از عمی شکر که کردم عیادت جار را  . گفت رنجور این عدوی جان ماست ما ندانستیم كاو كان جفاست  . خاطر رنجور جویان صد سقط تا كه پیغامش كند از هر نمط . چون كسی كه خورده باشد آش بد می بشوراند دلش تا قی كند . كظم غیظ این است آن را قی مكن تا بیابی در جزا شیرین سخن  . چون نبودش صبر می پیچید او كاین سگ زن روسپی حیز كو . تا بریزم بر وی آن چه گفته بود كان زمان شیر ضمیرم خفته بود . چون عیادت بهر دل آرامی است این عیادت نیست، دشمن كامی است  . تا ببیند دشمن خود را نزار تا بگیرد خاطر زشتش قرار . بس كسان كایشان عبادتها کنند دل به رضوان و ثواب آن نهند . خود حقیقت معصیت باشد خفی بس كدر، كان را تو پنداری صفی  . همچو آن كر، كو همی پنداشته ست كه نكویی كرد و آن خود بَد بُدَست  . او نشسته خوش كه خدمت كرده ام حق همسایه به جا آورده ام  . بهر خود او آتشی افروخته ست در دل رنجور و خود را سوخته ست  . فاتقوا النار التی أوقدتم إنكم فی المعصیة ازددتم  . گفت پیغمبر به یك صاحب ریا صل إنك لم تصل یا فتی  . از برای چارۀ این خوفها آمد اندر هر نمازی اهدنا . كاین نمازم را میامیز ای خدا با نماز ضالین و اهل ریا . از قیاسی كه بكرد آن كر گزین صحبت ده ساله باطل شد بدین  . خاصه ای خواجه قیاس حس دون اندر آن وحیی كه شد از حد برون  . گوش حس تو به حرف ار در خور است؟ دان كه گوش غیب گیر تو كر است  . اول آن كس كاین قیاسكها نمود پیش انوار خدا، ابلیس بود . گفت نار از خاك بی شك بهتر است من ز نار و او ز خاك اكدر است  . پس قیاس فرع بر اصلش كنیم او ز ظلمت ما ز نور روشنیم  . گفت حق نی بلكه لا انساب شد زهد و تقوی فضل را محراب شد . این نه میراث جهان فانی است كه بر انسابش پیاپی جانی است  . بلكه این میراثهای انبیاست وارث این جانهای اتقیاست  . پور آن بو جهل شد مومن عیان پور آن نوح نبی از گمرهان  . زادۀ خاكی منور شد چو ماه زادۀ آتش توئی ای رو سیاه  . این قیاسات و تحرّی روز ابر یا به شب، مر قبله را كرده است حبر . لیك با خورشید و كعبه پیش رو این قیاس و این تحرّی را مجو . كعبه نادیده مكن رو زو متاب از قیاس الله أعلم بالصواب  . چون صفیری بشنوی از مرغ حق ظاهرش را یاد گیری چون سبق  . وانگهی از خود قیاساتی كنی مر خیال محض را ذاتی كنی  . اصطلاحاتی است مر ابدال را كه نباشد ز آن خبر غفال را . منطق الطیری به صوت آموختی صد قیاس و صد هوس افروختی  . همچو آن رنجور دلها از تو خست كر به پندار اصابت گشته مست  . كاتب آن وحی ز آن آواز مرغ برده ظنی كه منم انباز مرغ  . مرغ پری زد مر او را كور كرد نك فرو بردش به قعر مرگ و درد . هین به ظنی یا به عکسی هم شما در میفتید از مقامات سما . گر چه هاروتید و ماروت و فزون از همه بر بام نحنُ الصّافون  . بر بدیهای بدان رحمت كنید بر منی و خویش بینی كم تنید . هین مبادا غیرت آید از كمین سر نگون افتید در قعر زمین  . هر دو گفتند ای خدا فرمان تراست بی امان تو امانی خود كجاست ؟ . این همی گفتند و دلشان می طپید بد كجا آید ز ما، نعم العبید . خار خار دو فرشته هم نهشت تا كه تخم خویش بینی را نكشت  . پس همی گفتند كای اركانیان بی خبر از پاكی روحانیان  . ما بر این گردون تتقها می تنیم بر زمین آییم و شادُروان زنیم  .  هر دوشان گفتند ما را باک نیست که سرشت ما ز آب و خاک نیست  . عدل ورزیم و عبادت آوریم باز هر شب سوی گردون بر پریم  . تا شویم اعجوبۀ دور زمان تا نهیم اندر زمین امن و امان  . این قیاس حال گردون بر زمین راست ناید فرق دارد در كمین  . بشنو الفاظ حكیم بُرده ای سر همانجا نه كه باده خورده ای  . چون كه از میخانه مستی ضال شد تسخر و بازیچۀ اطفال شد . می فتد او سو به سو در هر رهی در گِل و می خنددش هر ابلهی  . او چنین و كودكان اندر پی اش بی خبر از مستی و ذوق می اش  . خلق اطفال اند جز مست خدا نیست بالغ جز رهیده از هوا . گفت دنیا لعب و لهو است و شما كودكید و راست فرماید خدا . از لعب بیرون نرفتی كودكی بی ذكات روح كی باشد ذكی  . چون جماع طفل دان این شهوتی كه همی رانند اینجا ای فتی  . آن جماع طفل چه بود بازئی با جماع رستمی و غازئی  . جنگ خلقان همچو جنگ كودكان جمله بی معنی و بی مغز و مهان  . جمله با شمشیر چوبین جنگشان جمله در لاینفعی آهنگشان  . جمله شان گشته سواره بر نیی كاین براق ماست یا دلدل پئی  . حامل اند و خود ز جهل افراشته راكب و محمول ره پنداشته  . باش تا روزی كه محمولان حق اسب تازان بگذرند از نه طبق  . تعرج الروح إلیه و الملك من عروج الروح یهتز الفلك  . همچو طفلان جمله تان دامن سوار گوشۀ دامن گرفته اسب وار . از حق إِنَّ الظَّنَّ لا یغْنِی رسید مركب ظنّ بر فلک ها كی دوید؟ . اغلب الظنین فی ترجیح ذا لا تماری الشمس فی توضیحها .  آفتاب حق چو گردد مستوی در قیامت بر رشید و بر غوی  . آن گهی بینید مركبهای خویش مركبی سازیده اید از پای خویش  . وهم و فكر و حس و ادراكات ما همچو نی دان، مركب كودك هلا . علمهای اهل دل حمالشان علمهای اهل تن احمالشان  . علم چون بر دل زند یاری شود علم چون بر تن زند باری شود . گفت ایزد: یَحمل اسفاره بار باشد علم كان نبود ز هو . علم كان نبود ز هو بیواسطه آن نپاید، همچو رنگ ماشطه  . لیك چون این بار را نیكو كشی بار بر گیرند و بخشندت خوشی  . هین مَكِش بهر هوا آن بار علم تا شوی راکب تو بر رهوار علم . هین بکِش بهر خدا این بار علم تا ببینی در درون انبار علم  . تا كه بر رهوار علم آیی سوار آنگهان افتد ترا از دوش بار . از هواها كی رهی بی جام هو ای ز هو قانع شده با نام هو . از صفت و ز نام چه زاید؟ خیال و آن خیالش هست دلال وصال  . دیده ای دلال بی مدلول؟ هیچ تا نباشد جاده نبود غول هیچ  . هیچ نامی بی حقیقت دیده ای ؟ یا ز گاف و لام ُگل، ُگل چیده ای ؟  . اسم خواندی، رو مُسمی را بجو مَه به بالا دان، نه اندر آبِ جو . گر ز نام و حرف خواهی بگذری پاك كن خود را ز خود هان یك سری  . همچو آهن، ز آهنی بیرنگ شو در ریاضت آینۀ بی زنگ شو . خویش را صافی كن از اوصاف خویش تا ببینی ذاتِ پاكِ صافِ خویش . بینی اندر دل علوم ِ انبیا بی كتاب و بی معید و اوستا . گفت پیغمبر كه: هست از اُمَتم كاو بود هم گوهر و، هم همتم  . مَر مَرا زآن نور بیند جانشان كه من ایشان را همی بینم بدان  . بی صحیحین و احادیث و روات بلكه اندر مشرب آب حیات  . سر امسینا لکـُردیا ً بدان راز اصبحنا عرابیا ً بخوان  . سرّ ِ امسینا و اصبحنا تو را میرساند جانب راهِ خدا . ور مثالی خواهی از علم نهان قصه گو از رومیان و چینیان  . چینیان گفتند: ما نقاش تر رومیان گفتند: ما را كرّ و فرّ . گفت سلطان: امتحان خواهم در این كز شما خود كیست در دعوی گزین  .  چینیان گفتند: خدمتها کنیم رومیان گفتند: در حکمت تنیم  . اهل چین و روم در بحث آمدند رومیان در علم واقف تر بُدند . چینیان گفتند: یك خانه به ما خاص بسپارید و یك آن شما . بود دو خانه مقابل دربدر ز آن یكی چینی ستد، رومی دگر . چینیان صد رنگ از شه خواستند پس خزینه باز كرد آن ارجمند . هر صباحی از خزینه رنگها چینیان را راتبه بود از عطا . رومیان گفتند نه نقش و نه رنگ در خور آید كار را، جز دفع زنگ  . در فرو بستند و صیقل میزدند همچو گردون صافی و ساده شدند . از دو صد رنگی به بی رنگی رهی است رنگ چون ابر است و بی رنگی مَهی است  . هر چه اندر ابر ضو بینی و تاب آن ز اختر دان و ماه و آفتاب  . چینیان چون از عمل فارغ شدند از پی شادی دُهُلها می زدند . شه در آمد دید آن جا نقشها می ربود آن عقل را و فهم را . بعد از آن آمد به سوی رومیان پرده را بالا كشیدند از میان  . عكس آن تصویر و آن كردارها زد بر این صافی شده دیوارها . هر چه آن جا بود اینجا به نمود دیده را از دیده خانه می ربود . رومیان آن صوفیانند ای پدر بی ز تكرار و كتاب و نی هنر . لیك صیقل كرده اند آن سینه ها پاك از آز و حرص و بخل و كینه ها . سینه ها صیقل زده در ذکر و فکر از پی اظهار آن معنی بکر  . آن صفای آینه وصف دل است صورت بی منتها را قابل است  . صورت بی صورت بی حد غیب ز آینۀ دل تافت بر موسی ز جیب  . گر چه این صورت نگنجد در فلك نی به عرش و فرش و دریا و سمك  . ز آن كه محدود است و معدود است آن آینۀ دل را نباشد حد، بدان  . عقل اینجا ساكت آمد یا مضل ز آنكه دل با اوست یا خود اوست دل  . عكس هر نقشی نتابد تا ابد جز ز دل، هم با عدد، هم بی عدد . تا ابد نو نو صور كاید بر او می نماید بی حجابی اندر او . اهل صیقل رسته اند از بوی و رنگ هر دمی بینند خوبی بی درنگ  . نقش و قشر علم را بگذاشتند رایت عین الیقین افراشتند . رفت فكر و روشنایی یافتند برّ و بحر آشنایی یافتند . مرگ کز وی جمله اندر وحشت اند می كنند آن قوم بر وی ریشخند . كس نیابد بر دل ایشان ظفر بی صدف گشتند ایشان پر گهر . گر چه نحو و فقه را بگذاشتند لیك محو و فقر را برداشتند . تا نقوش هشت جنت تافته است لوح دلشان را پذیرا یافته است  . برترند از عرش و كرسی و خلا ساكنان مقعد صدق خدا . صد نشان دارند و محو مطلق اند چه نشان؟ بل عین دیدار حق اند . گفت پیغمبر صباحی زید را كیف اصبحت ای رفیق با صفا؟ . گفت عبدا مومنا، باز اوش گفت كو نشان از باغ ایمان گر شگفت؟  . گفت تشنه بوده ام من روزها شب نخفتستم ز عشق و سوزها . تا ز روز و شب گذر كردم چنان كه ز اِسپَر بگذرد نوك سنان  . كه از آن سو جملۀ ملت یكیست صد هزاران سال و یك ساعت یكیست  . هست ازل را و ابد را اتحاد عقل را ره نیست آن سو ز افتقاد . گفت از این ره كو رهاوردی؟ بیار در خور فهم و عقول این دیار . گفت خلقان چون ببینند آسمان من ببینم عرش را با عرشیان  . هشت جنت هفت دوزخ پیش من هست پیدا همچو بت پیش شمن  . یك به یك وامی شناسم خلق را همچو گندم من ز جو در آسیا . كه بهشتی كه و بیگانه كی است پیش من پیدا چو مار و ماهی است  .  روز زادن روم و زنگ و هر گروه یوم تبیضّ و تسودّ وجوه  . این زمان پیدا شده بر این گروه از حبش بودند یا از چین گروه  . پیش از این هر چند جان پر عیب بود در رحم بود و ز خلقان غیب بود . الشقی من شقی فی بطن ام من سمات الجسم یعرف حالهم  . تن چو مادر طفل جان را حامله مرگ درد زادن است و زلزله  . جمله جانهای گذشته منتظر تا چگونه زاید این جان بطر . زنگیان گویند خود از ماست او رومیان گویند بس زیباست او . چون بزاید در جهان جان وجود پس نماند اختلاف بیض و سود . گر بود زنگی برندش زنگیان ور بود رومی کِشندش رومیان  . تا نزاد او، مشكلات عالم است آن كه نازاده شناسد، او كم است  . او مگر ینظر بنور الله بود كاندرون پوست او را ره بود . اصل آب نطفه اسپید است و خوش لیك عكس جان، رومی و حبش  . میدهد رنگ احسن التقویم را تا به اسفل میبرد این نیم را . یوم تبیضّ و تسودّ وجوه ترك و هندو شهره گردد زین گروه  .  فاش گردد که تو کاهی یا که کوه هندوئی یا ترک پیش هر گروه  . در رحم پیدا نگردد هند و ترك چون كه زاید بیندش خرد و بزرگ  . این سخن پایان ندارد باز ران تا نمانیم از قطار كاروان  . جمله را چون روز رستاخیز من فاش می بینم عیان از مرد و زن  . هین بگویم یا فرو بندم نفس لب گزیدش مصطفی یعنی كه بس  . یا رسول الله بگویم سر حشر؟ در جهان پیدا كنم امروز نشر؟ . هِل مرا تا پرده ها را بر درم تا چو خورشیدی بتابد گوهرم  . تا كسوف آید ز من خورشید را تا نمایم نخل را و بید را . وا نمایم راز رستاخیز را نقد را و نقد قلب آمیز را . دستها ببریده اصحاب شمال وانمایم رنگ كفر و رنگ آل  . واگشایم هفت سوراخ نفاق در ضیای ماه بی خسف و مِحاق  . وانمایم من پَلاس اشقیا بشنوانم طبل و كوس انبیا . دوزخ و جنات و برزخ در میان پیش چشم كافران آرم عیان  . وانمایم حوض كوثر را به جوش كآب بر روشان زند بانگش به گوش  . و آن كسان كه تشنه بر گِردش دوان گشته اند، این دم نمایم من عیان  .  وانکه تشنه گِرد کوثر میدوند یک بیک را نام گویم که کیند  .  وانکسان که تشنه گردش میزیند یک به یک را وانمایم که کیند  . می بساید دوششان بر دوش من نعره هاشان میرسد در گوش من  . اهل جنت پیش چشمم ز اختیار در كشیده یكدگر را در كنار . دست همدیگر زیارت میكنند از لبان هم، بوسه غارت می كنند . كر شد این گوشم ز بانگ آه آه از حنین و نعره واحسرتاه  . این اشارتهاست گویم از نغول لیك می ترسم ز آزار رسول  . همچنین میگفت سر مست و خراب داد پیغمبر گریبانش به تاب  . گفت هین در كش كه اسبت گرم شد عكس حق لا یسْتَحْیی زد شرم شد . آینه تو جست بیرون از غلاف آینه و میزان كجا گوید خلاف؟  . آینه و میزان كجا بندد نفس؟ بهر آزار و حیای هیچ كس  . آینه و میزان محكها، ای سنی گر دو صد سالش تو خدمتها كنی  . كز برای من بپوشان راستی بل فزون بنما و منما كاستی  . اوت گوید ریش و سبلت بر مخند آینه و میزان و آن گه ریو و بند . چون خدا ما را برای آن فراخت كه به ما بتوان حقیقت را شناخت  . این نباشد، ما چه ارزیم ای جوان؟ كی شویم آیین روی نیكوان  . لیك در كش در بغل آیینه را گر تجلی كرد سینا سینه را . گفت آخر هیچ گنجد در بغل؟ آفتاب حق و خورشید ازل؟  . هم دغل را، هم بغل را بر درد نی جنون ماند به پیشش نی خرد . گفت یك اصبع چو بر چشمی نهی بینی از خورشید عالم را تهی  . یك سر انگشت، پرده ماه شد وین نشان ساتری، الله شد . تا بپوشاند جهان را نقطه ای مهر گردد منكسف از سقطه ای  . لب ببند و غور دریایی نگر بحر را حق كرد محكوم بشر . همچو چشمۀ زنجبیل و سلسبیل هست در حكم بهشتی جلیل  . چار جوی جنت اندر حكم ماست این نه زور ما، ز فرمان خداست  . هر كجا خواهیم داریمش روان همچو سحر اندر مراد ساحران  . همچو این دو چشمۀ چشم روان هست در حكم دل و فرمان جان  . گر بخواهد، رفت سوی زهر و مار ور بخواهد، رفت سوی اعتبار . گر بخواهد، سوی محسوسات رفت ور بخواهد، سوی ملبوسات رفت  . گر بخواهد، سوی كلیات راند ور بخواهد، حبس جزئیات ماند . همچنین هر پنج حس چون نایزه بر مرادِ امر دل شد جایزه  . هر طرف كه دل اشارت كردشان میدود هر پنج حس دامن كشان  . دست و پا در امر دل اندر ملا همچو اندر دست موسی آن عصا . دل بخواهد، پا در آید زو به رقص یا گریزد سوی افزونی ز نقص  . دل بخواهد، دست آید در حساب با اصابع، تا نویسد او كتاب  . دست در دست نهانی مانده است او درون تن، برون بنشانده است  . گر بخواهد، بر عدو ماری شود ور بخواهد، بر ولی یاری شود . ور بخواهد، كفچه ای در خوردنی ور بخواهد، همچو گرز ده منی  . دل چه می گوید بدیشان، ای عجب طرفه وصلت طرفه پنهانی سبب  . دل مگر مهر سلیمان یافته است؟ كه مهار پنج حس بر تافته است  . پنج حسی از برون مأسور اوست پنج حسی از درون مأمور اوست . ده حس است و هفت اندام و دگر آنچه اندر گفت ناید، می شمر . چون سلیمانی دلا در مهتری بر پری و دیو، زن انگشتری  . گر در این ملكت بری باشی ز ریو خاتم از دست تو نستاند، سه دیو . بعد از آن عالم بگیرد اسم تو دو جهان محكوم تو، چون جسم تو . ور ز دستت دیو خاتم را ببرد پادشاهی فوت شد، بختت بمرد . بعد از آن یا حسرتا شد للعباد بر شما مختوم تا یوم التناد .  ور تو دیو خویشتن را منکری چون روی آنجا تو روشن بنگری  . مكر خود را گر تو انكار آوری از ترازو و آینه كی جان بری؟ .  این سخن پایان ندارد چون کنم؟ بعد از این بر قصه لقمان تنم  . بود لقمان پیش خواجه خویشتن در میان بندگانش خوار تن  . می فرستاد او غلامان را به باغ تا كه میوه آیدش بهر فراغ  . بود لقمان در غلامان چون طفیل پر معانی، تیره صورت، همچو لیل  . آن غلامان میوه های جمع را خوش بخوردند از نهیب طمع را . خواجه را گفتند، لقمان خورد آن خواجه بر لقمان ترش گشت و گران  . چون تفحص كرد لقمان از سبب در عتاب خواجه اش بگشاد لب  . گفت لقمان سیدا، پیش خدا بنده خائن نباشد مرتجی .  امتحان را کار فرما ای کیا شربت گرم آب ده بهر نما  . امتحان كن جمله ما را ای كریم سیرمان در ده تو از آب حمیم  . بعد از آن ما را به صحرای كلان تو سواره ما پیاده بر دوان  . آن گهان بنگر تو بد كردار را صنعهای كاشف الاسرار را . گشت خواجه ساقی از آب حمیم مر غلامان را و خوردند آن ز بیم  . بعد از آن میراندشان در دشتها می دویدندی میان كشتها . قی در افتادند ایشان از عنا آب می آورد ز یشان میوه ها . چون كه لقمان را در آمد قی ز ناف می درآمد از درونش آب صاف  . حكمت لقمان چو تاند این نمود پس چه باشد حكمت رب الوجود؟ . یوْمَ تُبْلَی، السَّرائِرُ كلها بان منكم كامن لا یشتهی  . چون سُقُوا ماءً حَمِیماً قطعت جملة الأستار مما أفظعت  . نار از آن آمد عذاب كافران كه حجر را نار باشد امتحان  . آن دل چون سنگ را تا چند چند پند گفتیم و، نمی پذرفت پند . ریش بد را داروی بد یافت رگ مر سر خر را سزد دندان سگ  . الخبیثات الخبیثین حكمت است زشت را هم زشت جفت و بابت است  . پس تو هر جفتی كه می خواهی، برو محو و هم رنگ صفات جفت شو . نور خواهی، مستعد شو، نور گیر محو او باش و صفاتش را پذیر . ور رهی خواهی ازین سجن خرب سر مكش از دوست، وَ اسْجُدْ وَ اقترب  .  سرکشانرا بین سراسر در عذاب سر بنه، والله اعلم بالصواب  . این سخن پایان ندارد، خیز زید بر براق ناطقه بر بند قید . ناطقه چون فاضح آمد عیب را میدراند پرده های غیب را . غیب مطلوب حق آمد چند گاه این دهل زن را بران، بربند راه  . تك مران، در كش عنان، مستور به هر كس از پندار خود مسرور به  . حق همی خواهد كه نومیدان او زین عبادت هم نگردانند رو .  هم مشرف در عبادتهای او مشتغل گشته به طاعتهای او  . هم به اومیدی مشرّف می شوند چند روزی در ركابش میدوند . خواهد آن رحمت بتابد بر همه بر بد و نیك از عموم مرحمه  . حق همی خواهد كه هر میر و اسیر با رجا و خوف باشند و حذیر . این رجا و خوف در پرده بود تا پس ِ این پرده، پرورده شود . چون دریدی پرده، كو خوف و رجا؟ غیب را شد كرّ و فرّی بر ملا . بر لب جو برد ظنی یك فتا كه سلیمان است ماهی گیر ما . گر ویست این از چه فرد است و خفیست؟ ورنه، سیمای سلیمانیش چیست؟  . اندر این اندیشه می بود او دو دل تا سلیمان گشت شاه مستقل  . دیو رفت از تخت و ملك او، گریخت تیغ بختش خون آن شیطان بریخت  . كرد در انگشت خود انگشتری جمع آمد لشكر دیو و پری  . آمدند از بهر نظاره رجال در میانشان آنكه بُد صاحب خیال  . چون در انگشتش بدید انگشتری رفت اندیشه و تحرّی یك سری  . وهم آنگاه است، كو پوشیده است این تحری از پی نادیده است  . شد خیال غائب اندر سینه زفت چونكه حاضر شد، خیال او برفت  . گر سمای نور بی باریدنی ست هم زمین تار بی بالیده نیست  . گرچه هست اظهار کردن هم کمال میرهاند جانها را از خیال . یؤْمِنُونَ بِالْغَیبِ می باید مرا زآن ببستم روزن فانی سرا . لیک یک درصد بود ایمان به غیب نیک دان و بگذر، از تردید و ریب . چون شكافم آسمان را در ظهور؟ چون بگویم هل تری فیها فطور؟ . تا در این ظلمت تحری گسترند هر كسی رو جانبی می آورند . مدتی معكوس باشد كارها شحنه را دزد آورد بر دارها . تا كه بس سلطان و عالی همتی بندۀ بندۀ خود آید مدتی  . بندگی در غیب آید خوب و کش حفظ غیب آید در استبعاد خوش  . كو كه مدح شاه گوید پیش او تا كه در غیبت بود او شرم رو . قلعه داری كز كنار مملكت دور از سلطان و سایه سلطنت  . پاس دارد قلعه را از دشمنان قلعه نفروشد به مال بی كران  . غایب از شه در كنار ثغرها همچو حاضر او نگه دارد وفا . نزد شه بهتر بود از دیگران كه به خدمت حاضرند و جان فشان  . پس به غیبت نیم ذره حفظ كار به كه اندر حاضری زآن صد هزار . طاعت و ایمان كنون محمود شد بعد مرگ اندر عیان مردود شد . چونكه غیب و غایب و رو پوش به پس دهان بربسته، لب خاموش به  . ای برادر دست وا دار از سخُن خود خدا پیدا كند علم لدُن  . بس بود خورشید را رویش گواه أَی شی ء أعظم الشاهد إله  . نه بگویم چون قرین شد بر بیان هم خدا و هم ملك هم عالمان  . یشهد الله و الملك و اهل العلوم إنه لا رب إلا من یدوم  . چون گواهی داد حق، كه بود ملك؟ تا شود اندر گواهی مشترك  . زآنكه شعشاع حضور آفتاب بر نتابد چشم و دلهای خراب  . چون خفاشی، كو تف خورشید را بر نتابد بگسلد اومید را . پس ملایك را چو ماهان بازدان جلوه گر خورشید را بر آسمان  . كاین ضیا ما ز آفتابی یافتیم چون خلیفه بر ضعیفان تافتیم  . چون مه نو یا سه روزه یا كه بدر مرتبه هر یك ملك، در نور قدر . ز اجنحه نور ثلاث او رباع بر مراتب هر ملك را آن شعاع  . همچو پرهای عقول انسیان كه بسی فرقستشان اندر میان  . پس قرین هر بشر در نیك و بد آن ملك باشد كه مانندش بود . چشم اعمش، نور خور، چون بر نتافت اختر او را شمع شد، تا ره بیافت  . گفت پیغمبر كه: اصحابی نجوم رهروان را شمع و، شیطان را رجوم  . هر كسی را گر بُدی آن چشم و زور كه گرفتی ز آفتاب چرخ نور ؟ . كی ستاره حاجت استی ای ذلیل؟ كه بود، بر نور خورشید او دلیل  . هیچ ماه و اختری حاجت نبود که بود، بر آفتاب حق شهود . ماه می گوید به ابر و خاك و فی من بشر بودم ولی یوحی الی  . چون شما تاریك بودم از نهاد وحی خورشیدم چنین نوری بداد . ظلمتی دارم به نسبت با شموس نور دارم بهر ظلمات نفوس  . ز آن ضعیفم، تا تو تابی آوری كه نه مرد آفتاب انوری  . همچو شهد و سركه در هم بافتم تا سوی رنج جگر ره یافتم  . چون ز علت وارهیدی ای رهین سركه را بگذار و میخور انگبین  . تخت دل معمور شد پاك از هوا بروی الرَّحْمنُ عَلَی الْعَرْشِ استوی  . حكم بر دل بعد از این بی واسطه حق كند، چون یافت دل این رابطه  . این سخن پایان ندارد زید كو تا دهم پندش كه رسوایی مجو . نیست حکمت گفتن این اسرار را چون قیامت میرسد اظهار را . زید را اكنون نیابی، كو گریخت جست از صف نعال و نعل ریخت  . تو كه باشی زید هم خود را نیافت همچو اختر، كه بر او خورشید تافت  . نی از او نقشی بیابی نی نشان نی كهی یابی، نه راه كهكشان  . شد حواس و نطق با پایان ما محو نور دانش سلطان ما . حسها و عقلهاشان در درون موج در موج لَدَینا محضرون  . چون بیامد شام و وقت بار شد انجم پنهان شده بر كار شد .  خلق عالم جملگی بیهش شوند پرده ها بر رو کشند و بغنوند  .  صبح چون دم زد، عَلم برداشت خور هر تنی از خوابگه برداشت سر  . بیهشان را وادهد حق هوشها حلقه حلقه، حلقه ها در گوشها . پای كوبان دست افشان در ثنا ناز نازان، ربنا أحییتنا . آن جلود و آن عظام ریخته فارسان گشته غبار انگیخته  . حمله آرند از عدم سوی وجود در قیامت هم شكور و هم كنود . سر چه می پیچی؟ كنون نادیده ای در عدم، ز اول نه سرپیچیده ای؟  . در عدم افشرده بودی پای خویش كه مرا كه بر كند از جای خویش؟  . می نبینی صنع ربانیت را كه كشید او موی پیشانیت را . تا كشیدت اندر این انواع حال كه نبودت در گمان و در خیال  . آن عدم او را هماره بنده است كار كن دیوا، سلیمان زنده است  . دیو می سازد جِفانٍ كالجواب زَهره نی، تا دفع گوید، یا جواب  . خویش را بین، چون همی لرزی ز بیم؟ مر عدم را نیز لرزان بین مقیم  . ور تو دست اندر مناصب میزنی هم ز ترس است آن كه جانی می كنی  . هر چه جز عشق خدای احسن است گر شكر خواری است، آن جان كندن است  . چیست جان كندن؟ سوی مرگ آمدن دست در آب حیاتی نازدن  . خلق را دو دیده در خاك و ممات صد گمان دارند در آب حیات  . جهد كن تا صد گمان گردد نود شب برو، ور تو بخسبی، شب رود . در شب تاریك جو آن روز را پیش كن آن عقل ظلمت سوز را . در شب بد رنگ، بس نیكی بود آب حیوان جفت تاریكی بود . سر ز خفتن كی توان برداشتن با چنین خشخاش غفلت كاشتن  . خواب مرده لقمه مرده یار شد خواجه خفت و، دزد شب بر كار شد . تو نمی دانی كه خصمانت كیند ناریان خصم وجود خاكی اند . نار خصم آب و فرزندان اوست همچنانكه آب خصم جان اوست  . آب آتش را كشد زیرا كه او خصم فرزندان آب است و عدو . بعد از آن، این نار، نار شهوت است كاندر او اصل گناه و زلت است  . نار بیرونی به آبی بفسرد نار شهوت تا به دوزخ می برد . نار شهوت می نیارامد به آب ز انكه دارد طبع دوزخ در عذاب  . نار شهوت را چه چاره؟ نور دین نوركم اطفاء نار الكافرین  . چه كشد این نار را؟ نور خدا نور ابراهیم را ساز اوستا . تا ز نار نفس چون نمرود تو وارهد این جسم همچون عود تو .  نار پاکان را ندارد خود زیان کی ز خاشاکی شود دریا نهان؟  .  هر که تریاق خدائی را بخورد گر خورد زهری مگویش که بمرد  .  خود کند رنجور را رنجورتر وانکه معمور است، از آن معمورتر  .  گر طبیبت گوید ای رنجور زار از عسل پرهیز کن هین هوشدار  .  گر جوابش گوئی از جهل ای سقیم که چرا تو میخوری بی ترس و بیم؟  . گویدت در دل حکیم نکته دان کج قیاسی کرده ای چون ابلهان . آب چشمه بین ز ریزش شد فزون آب خُم بین که ز خوردن شد نگون . در تو علت میفروزد همچو نار هین مکن با نار هیزم را تو یار .  زین دو، آتش خانه ات ویران شود قالب زنده از آن بیجان شود  .  در من ار ناریست، هست آن همچو نور نار صحت در تن افزاید سرور  .  نار صحت چون فروزد در وجود بیزبان زو تن برد صد گونه سود  . شهوت ناری، به راندن كم نشد او به ماندن كم شود، بی هیچ بد . تا كه هیزم می نهی بر آتشی كی بمیرد آتش از هیزم كشی؟  . چون كه هیزم باز گیری، نار مُرد ز انكه تقوی آب سوی نار برد . كی سیه گردد به آتش روی خوب كو نهد گلگونه از تَقْوَی القلوب  . آتشی افتاد در عهد عمر همچو چوب خشك می خورد او حجر . در فتاد اندر بنا و خانه ها تا زد اندر پَر مرغ و لانه ها . نیم شهر از شعله ها آتش گرفت آب می ترسید از آن و می شکفت  . مشگهای آب و سركه می زدند بر سر آتش كسان هوشمند . آتش از استیزه افزودی لهب میرسید او را مدد از صنع رب  . میرسید او را مدد از بیحدی آتش از استیزه افزون میشدی . خلق آمد جانب عمر شتاب كاتش ما می نمیرد هیچ از آب  . گفت آن آتش ز آیات خداست شعله ای از آتش بخل شماست  . آب بگذارید و نان قسمت كنید بُخل بگذارید اگر آن منید . خلق گفتندش كه در بگشوده ایم ما سخی و اهل فتوت بوده ایم  . گفت نان بر رسم و عادت داده اید از برای حق دری نگشاده اید . بهر فخر و بهر بوش و بهر ناز نه از برای ترس و تقوی و نیاز . مال تخم است و به هر شوره منه تیغ را در دست هر ره زن مده  . اهل دین را باز دان از اهل كین همنشین حق بجو، با او نشین  . هر كسی بر قوم خود ایثار كرد كاغه پندارد كه او خود كار كرد . از علی آموز اخلاص عمل شیر حق را دان منزه از دغل  . در غزا بر پهلوانی دست یافت زود شمشیری بر آورد و شتافت  . او خدو انداخت بر روی علی افتخار هر نبی و هر ولی  . او خدو انداخت بر روئی که ماه سجده آرد پیش او در سجده گاه  . در زمان انداخت شمشیر آن علی كرد او اندر غزایش كاهلی  . گشت حیران آن مبارز زین عمل وز نمودن عفو و رحم بی محل  . گفت بر من تیغ تیز افراشتی از چه افكندی مرا بگذاشتی  . آن چه دیدی بهتر از پیكار من؟ تا شدی تو سست در اشكار من؟  . آن چه دیدی كه چنین خشمت نشست؟ تا چنان برقی نمود و باز جست  . آن چه دیدی كه مرا زآن عكس دید در دل و جان شعله ای آمد پدید؟ . آن چه دیدی برتر از كون و مكان؟ كه به از جان بود و بخشیدیم جان  . در شجاعت شیر ربانیستی در مروت خود كه داند كیستی  . در مروت ابر موسایی به تیه كآمد از وی خوان و نان بی شبیه  . ابرها گندم دهد، كان را به جهد پخته و شیرین كند مردم چو شهد . ابر موسی پر رحمت بر گشاد پخته و شیرین بی زحمت بداد . از برای پخته خواران كرم رحمتش افراشت در عالم علم  . تا چهل سال آن وظیفه و آن عطا كم نشد یك روز از آن اهل رجا . تا هم ایشان از خسیسی خاستند گندنا و تره و خس خواستند .  جملگی گفتند با موسی ز آز بقل و قثاء و عدس سیر و پیاز  .  زآن گدا روئی و حرص و آزشان منقطع شد منّ و سلوی زآسمان  . امت احمد كه هستند از كرام هست باقی تا قیامت آن طعام  . چون ابیت عند ربی فاش شد یطعم و یسقی كنایت زاش شد . هیچ بی تأویل این را در پذیر تا در آید در گلو چون شهد و شیر . ز آن كه تأویل است وا داد عطا چون كه بیند آن حقیقت را خطا . آن خطا دیدن ز ضعف عقل اوست عقل كل مغز است و عقل جزو پوست  . خویش را تأویل كن، نه اخبار را مغز را بد گوی، نی گلزار را . ای علی كه جمله عقل و دیده ای شمه ای واگو از آن چه دیده ای  . تیغ حلمت جان ما را چاك كرد آب علمت خاك ما را پاك كرد . باز گو دانم كه این اسرار هوست ز آن كه بی شمشیر كشتن كار اوست  . صانع بی آلت و بی جارحه واهب این هدیه های رایحه  .  صد هزاران می چشاند روح را كه خبر نبود دهان را ای فتی  . صد هزاران روح بخشد هوش را که خبر نبود دو چشم و گوش را . باز گو ای باز عرش خوش شكار تا چه دیدی این زمان از كردگار . چشم تو ادراك غیب آموخته چشمهای حاضران بر دوخته  . آن یكی ماهی همی بیند عیان و آن یكی تاریك می بیند جهان  . و آن یكی سه ماه می بیند به هم این سه كس بنشسته یك موضع، نعم  . چشم هر سه باز و گوش هر سه تیز در تو آویزان و از من در گریز . سحر عین است این عجب لطف خفیست بر تو نقش گرگ و بر من یوسفی است  . عالم ار هژده هزار است و فزون هر نظر را نیست این هژده زبون  . راز بگشا ای علی مرتضی ای پس سوء القضاء حسن القضاء . یا تو واگو آنچه عقلت یافته است یا بگویم آنچه بر من تافته است  . از تو بر من تافت، چون داری نهان؟ می فشانی نور، چون مه بی زبان  . ازتو بر من تافت، پنهان چون کنی؟ بیزبان چون ماه پرتو میزنی . لیك اگر در گفت آید قرص ماه شب روان را زودتر آرد به راه  . از غلط ایمن شوند و از ذهول بانگ مه غالب شود بر بانگ غول  . ماه بی گفتن چو باشد رهنما چون بگوید شد ضیا اندر ضیا . چون تو بابی آن مدینه علم را چون شعاعی آفتاب حلم را . باز باش ای باب بر جویای باب تا رسد از تو قشور اندر لباب  . باز باش ای باب رحمت تا ابد بارگاه ما لَهُ كُفُواً أحد . هر هوا و ذره ای خود منظری است ناگشاده كه گود آنجا دری است؟  . تا بنگشاید دری را دیدبان در درون هرگز نگنجد این گمان  . چون گشاده شد دری حیران شود مرغ امّید و طمع پرّان شود . غافلی ناگه به ویران گنج یافت سوی هر ویرانه زان پس می شتافت  . تا ز درویشی نیابی تو گهر كی گهر جوئی ز درویشی دگر . سالها گر ظن دود با پای خویش نگذرد ز اشكاف بینیهای خویش  . تا به بینی نایدت از غیب بو غیر بینی هیچ می بینی؟ بگو . پس بگفت آن نو مسلمان ولی از سر مستی و لذت با علی  . كه بفرما یا امیر المؤمنین تا بجنبد جان بتن در چون جنین  . هفت اختر هر جنین را مدتی می كنند ای جان به نوبت خدمتی  . چونكه وقت آید كه جان گیرد جنین آفتابش آن زمان گردد معین  . چون جنین را نوبت تدبیر رو از ستاره سوی خورشید آید او . این جنین در جنبش آید ز آفتاب كافتابش جان همی بخشد شتاب  . از دگر انجم بجز نقشی نیافت این جنین، تا آفتابش بر نتافت  . از كدامین ره تعلق یافت او؟ در رحم با آفتاب خوب رو . از ره پنهان كه دور از حس ماست آفتاب چرخ را بس راههاست  . آن رهی كه زر بیابد قوت از او و آن رهی كه سنگ شد یاقوت از او . آن رهی كه سرخ سازد لعل را و آن رهی كه برق بخشد نعل را . آن رهی كه پخته سازد میوه را و آن رهی كه دل دهد كالیوه را . باز گو ای باز پَر افروخته با شه و با ساعدش آموخته  . باز گو ای باز عنقا گیر شاه ای سپاه اشكن به خود، نی با سپاه  . امت وَحدی، یكی و صد هزار باز گو، ای بنده بازت را شكار . در محل قهر این رحمت ز چیست؟ اژدها را دست دادن راه كیست؟  . گفت من تیغ از پی حق می زنم بنده حقم، نه مأمور تنم  . شیر حقم نیستم شیر هوا فعل من بر دین من باشد گوا . من چو تیغم وآن زننده آفتاب ما رمیتَ إذ رمیتُ در حِراب  . رخت خود را من ز ره برداشتم غیر حق را من عدم انگاشتم  . من چو تیغم، پر گهرهای وصال زنده گردانم، نه كشته در قتال  . سایه ام من، كدخدایم آفتاب حاجبم من، نیستم او را حجاب  . خون نپوشد گوهر تیغ مرا باد از جا كی برد میغ مرا؟ . َكه نیم كوهم، ز حلم و صبر و داد كوه را كی در رباید تند باد؟ . آنكه از بادی رود از جا خسی است زآنكه باد ناموافق خود بسی است  . باد خشم و، باد شهوت، باد آز برد او را كه نبود اهل نیاز .  باد کبر و باد عجب و باد خلم برد او را که نبود از اهل علم  . كوهم و هستی من بنیاد اوست ور شوم چون كاه، بادم باد اوست  . جز به باد او نجنبد میل من نیست جز عشق احد سر خیل من  . خشم بر شاهان، شه و، ما را غلام خشم را من بسته ام زیر لگام  . تیغ حلمم گردن خشمم زده ست خشم حق بر من چو رحمت آمده ست  . غرق نورم، گر چه سقفم شد خراب روضه گشتم، گر چه هستم بو تراب  . چون در آمد علتی اندر غزا تیغ را دیدم نهان كردن سزا . تا احب لله آید نام من تا كه ابغض لله آید كام من  . تا كه اعطا لله آید جود من تا كه امسك لله آید بود من  . بخل من لله، عطا لله و بس جمله لله ام نیم من آن كس  . و آنچه لله میكنم تقلید نیست نیست تخییل و گمان جز دید نیست  . ز اجتهاد و از تحری رسته ام آستین بر دامن حق بسته ام  . گر همی پرم، همی بینم مطار ور همی گردم، همی بینم مدار . ور كشم باری، بدانم تا كجا ماهم و، خورشید پیشم پیشوا . بیش از این، با خلق گفتن، روی نیست بحر را گنجایی اندر جوی نیست  . پست می گویم به اندازۀ عقول عیب نبود این بود كار رسول  . از غرض حُرّم، گواهی حُرّ شنو كه گواهی بندگان نه ارزد دو جو . در شریعت مر گواهی بنده را نیست قدری وقت دعوی و قضا . گر هزاران بنده باشندت گواه شرع نپذیرد گواهیشان به كاه  . بندۀ شهوت بتر نزدیك حق از غلام و بندگان مسترق  . كاین به یك لفظی شود از خواجه حُرّ و آن زید شیرین و، میرد سخت مُر . بندۀ شهوت ندارد خود خلاص جز به فضل ایزد و انعام خاص  . در چهی افتاد كان را غور نیست و آن گناه اوست، جبر و جور نیست  . در چهی انداخت او خود را كه من در خور قعرش نمی یابم رسن  .  چون گناه اوست، ای جان چون کنم؟ که ورا از قعر چَه بیرون کنم  . بس كنم، گر این سخن افزون شود خود جگر چه بود؟ كه خارا خون شود . این جگرها خون نشد از سختی است غفلت و مشغولی و بد بختی است  . خون شود روزی كه خونش سود نیست خون شو آن وقتی كه خون مردود نیست  . چون گواهی بندگان مقبول نیست عدل او باشد، كه بندۀ غول نیست  . گشت ارسلناك شاهد در نذر ز آن كه بود از كون او حُرّ ابن حُرّ . چون كه حُرّم، خشم كی بندد مرا؟ نیست اینجا جز صفات حق، در آ . اندرآ كازاد كردت لطف حق زآنكه رحمت داشت بر خشمش سبق  . اندرآ اكنون كه رستی از خطر سنگ بودی كیمیا كردت گهر . رسته ای از كفر و خارستان او چون گلی بشكفته در بستان هو . تو منی و من تو، با تو من خوشم تو علی بودی، علی را چون كشم؟  . معصیت كردی به از هر طاعتی آسمان پیموده ای در ساعتی  . بس خجسته معصیت كان مرد كرد نی ز خاری بر دمد اوراق ورد؟ . نی گناه عمر و قصد رسول؟ می كشیدش تا به درگاه قبول؟  . نی به سحر ساحران فرعونشان؟ می كشید و گشت دولت عونشان؟  . گر نبودی سحرشان و آن جحود كی كشیدیشان به فرعون عنود؟ . كی بدیدندی عصا و معجزات؟ معصیت طاعت شد ای قوم عُصات  . ناامیدی را خدا گردن زده است چون گنه مانند طاعت آمده است  . چون مبدل می كند او سیئات عین طاعت می كند رغم وشئات  . زین شود مرجوم شیطان رجیم و ز حسد او بطرقد، گردد دو نیم  . او بكوشد تا گناهی آورد ز آن گنه ما را به چاهی آورد . چون ببیند كان گنه شد طاعتی گردد او را نامبارك ساعتی  . اندرآ من در گشادم مر ترا ُتف زدی و ُتحفه دادم مر ترا . چون جفاگر را چنین ها می دهم پیش پای چپ ز جان سر می نهم  . پس وفاگر را چه بخشم تو بدان گنجها و ملكهای جاودان  .  جاودانه پادشاهی بخشمش آنچه اندر وهم ناید بدهمش  . من چنان مردم كه بر خونی خویش نوش لطف من نشد در قهر نیش  . گفت پیغمبر به گوش چاكرم كو برد روزی ز گردن این سرم  . كرد آگه آن رسول از وحی دوست كه هلاكم عاقبت بر دست اوست  . او همی گوید بكش پیشین مرا تا نیاید از من این منكر خطا . من همی گویم: چو مرگ من ز توست با قضا من چون توانم حیله جست ؟ . او همی افتد به پیشم كای كریم مر مرا كن از برای حق دو نیم  . تا نیاید بر من این انجام بد تا نسوزد جان من بر جان خود . من همی گویم برو جفّ القلم ز آن قلم بس سر نگون گردد علم  . هیچ بغضی نیست در جانم ز تو زآنكه این را من نمی دانم ز تو . آلت حقی تو، فاعل دست حق چون زنم بر آلت حق طعن و دق  . گفت او پس آن قصاص از بهر چیست گفت هم از حق و، آن سرّ خفیست  . گر كند بر فعل خود او اعتراض ز اعتراض خود برویاند ریاض  . اعتراض او را رسد بر فعل خود ز آن كه در قهر است و در لطف او احَد . اندر این شهر حوادث میر اوست در ممالك مالك تدبیر اوست  . آلت خود را اگر او بشكند آن شكسته گشته را نیكو كند . رمز ننسخ آیه او ننسها نأت خیرا در عقب میدان مها . هر شریعت را كه حق منسوخ كرد او گیا برد و عوض آورد ورد . شب كند منسوخ شغل روز را دان جمادی آن خرد افروز را . باز شب منسوخ شد از نور روز تا جمادی سوخت زآن آتش فروز . گر چه ظلمت آمد آن نوم و سبات نی درون ظلمت است آب حیات؟  . نی در آن ظلمت خردها تازه شد؟ سكته ای سرمایۀ آوازه شد؟ . كه ز ضدها ضدها آید پدید در سویدا روشنایی آفرید . جنگ پیغمبر مدار صلح شد صلح این آخر زمان ز آن جنگ بُد . صد هزاران سر برید آن دلستان تا امان یابد سر اهل جهان  . باغبان ز آن می بُرد شاخ خضر تا بیابد نخل قامتها و بر . می كنَد از باغ دانا آن حشیش تا نماید باغ و میوه خرمیش  . می كند دندان بد را آن طبیب تا رهد از درد و بیماری حبیب  . بس زیادتها درون نقصهاست مر شهیدان را حیات اندر فناست  . چون بریده گشت حلق رزق خوار یرزقون فرحین شد خوشگوار . حلق حیوان چون بریده شد به عدل حلق انسان رست و افزائید فضل  . حلق انسان چون ببرد هین ببین تا چه زاید؟ كن قیاس آن بر این  . حلق ثالث زاید و تیمار او شربت حق باشد و انوار او . حلق ببریده خورد شربت، ولی حلق از لا رسته، مرده در بلی  . بس كن ای دون همت كوته بنان تا كی ات باشد حیات جان به نان؟  . ز آن نداری میوه ای مانند بید كآبرو بردی پی نان سپید . گر ندارد صبر زین نان جان حس كیمیا را گیر و زر گردان تو مس  . جامه شویی كرد خواهی ای فلان رو مگردان از محلۀ گازران  . گر چه نان بشكست مر روزۀ ترا در شكسته بند پیچ و برتر آ . چون شكسته بند آمد دست او پس رفو باشد یقین اشكست او . گر تو آن را بشكنی گوید بیا تو درستش كن، نداری دست و پا . پس شكستن حق او باشد كه او مر شكسته گشته را داند رفو . آن كه داند دوخت او تاند درید هر چه را بفروخت نیكوتر خرید .  خانه را کند و چو جنت ساخت او پست کرد و بر فلک افراخت او  . خانه را ویران كند زیر و زبر پس به یك ساعت كند معمورتر . گر یكی سر را ببرد از بدن صد هزاران سر بر آرد در زمن  . گر نفرمودی قصاصی بر جناة یا نگفتی فی القصاص آمد حیات  . خود كه را زهره بدی تا او ز خود بر اسیر حكم حق تیغی زند؟ . زآنكه داند هر كه چشمش را گشود كآن ُكشنده سخرۀ تقدیر بود . هر كه را آن حكم بر سر آمدی بر سر فرزند خود تیغی زدی  . رو بترس و، طعنه كم زن بر بدان پیش دام حكم، عجز خود بدان . پیش حکم حق بنه گردن ز جان تسخر و طعنه مزن بر گمرهان  . روزی آدم بر بلیسی كو شقی ست از حقارت و از زیافت بنگریست  . خویش بینی كرد و آمد خود گزین خنده زد بر كار ابلیس لعین  . بانگ بر زد غیرت حق كای صفی تو نمی دانی ز اسرار خفی  . پوستین را باژگونه گر كند كوه را از بیخ و از بن بر كند . پردۀ صد آدم آن دم بر درد صد بلیس نو مسلمان آورد . گفت آدم توبه كردم زین نظر این چنین گستاخ نندیشم دگر .  یارب این جرات ز بنده عفو کن توبه کردم می نگیرم زین سُخن  . یا غیاث المستغیثین، اهدنا لا افتخار بالعلوم و الغنی  . لا تزغ قلبا هدیت بالكرم و اصرف السوء الذی خط القلم  . بگذران از جان ما سوء القضا وا مبر ما را ز اخوان صفا .  ایخدا ای فضل تو حاجت روا با تو یاد هیچ کس نبود روا  . تلخ تر از فرقت تو هیچ نیست بی پناهت، غیر پیچا پیچ نیست  . رخت ما هم رخت ما را راه زن جسم ما مر جان ما را جامه كن  . دست ما چون پای ما را می خورد بی امان تو كسی چون جان برد؟ . ور برد جان زین خطرهای عظیم برده باشد مایۀ ادبار و بیم  . زآنكه جان چون واصل جانان نبود تا ابد با خویش كور است و كبود . چون تو ندهی راه، جان خود برده گیر جان كه بی تو زنده باشد، مرده گیر . گر تو طعنه می زنی بر بندگان مر ترا آن می رسد ای كامران  . ور تو ماه و مهر را گوئی جفا ور تو قد سرو را گویی دوتا . ور تو چرخ و عرش را گوئی حقیر ور تو كان و بحر را گویی فقیر . آن به نسبت با كمال تو رواست ملك و اقبال و غناها، مر تو راست ؟ . كه تو پاكی از خطر و ز نیستی نیستان را موجد و مغنیستی  . آن كه رویانید تواند سوختن وآنكه بدریده است، داند دوختن  . می بسوزد هر خزان مر باغ را باز رویاند گل صباغ را . كای بسوزیده، برون آ تازه شو بار دیگر خوب و خوب آوازه شو . چشم نرگس كور شد، بازش بساخت حلق نی ببرید و بازش خود نواخت  . ما چو مصنوعیم و صانع نیستیم جز زبون و جز كه قانع نیستیم  . ما همه نفسی و نفسی می زنیم گر نخوانی ما همه اهریمنیم  . زآن ز اهریمن رهیدستیم ما كه خریدی جان ما را از عمی  . تو عصا كش هر كه را كه زندگی است بی عصا و بی عصا كش كور چیست؟  . غیر تو هر چه خوش است و ناخوش است آدمی سوز است و عین آتش است  . هر كه را آتش پناه و پشت شد هم مجوسی گشت و هم زردشت شد . كل شی ء ما خلا الله باطل إن فضل الله غیم هاطل  . باز رو سوی علی و خونی اش و آن كرم با خونی و افزونی اش  . گفت دشمن را همی می بینم به چشم روز و شب بر وی ندارم هیچ خشم  . زآنكه مرگم همچو جان خوش آمده ست مرگِ من در بعث، چنگ اندر زده ست  . مرگ بی مرگی بود ما را حلال برگ بی برگی بود ما را نوال  .  برگ بی برگی تو را چون برگ شد جان باقی یافتی و، مرگ شد  . ظاهرش مرگ و به باطن زندگی ظاهرش ابتر نهان پایندگی  . از رحم زادن جنین را رفتن است در جهان او را ز نو بشكفتن است  .  آنکه مردن پیش جانش تهلکه است حکم لاتلقو نگیرد او بدست  . چون مرا سوی اجل عشق و هواست نهی لا تُلْقُوا بِأَیدِیكُمْ مراست  . ز آنكه نهی، از دانۀ شیرین بود تلخ را خود نهی حاجت كی شود؟ . دانه ای كش تلخ باشد مغز و پوست تلخی و مكروهی اش خود نهی اوست  . دانۀ مردن مرا شیرین شده ست بل هم احیاء پی من آمده ست  . اقتلونی یا ثقاتی لائما إن فی قتلی حیاتی دائما . إن فی موتی حیاتی یا فتی كم أفارق موطنی حتی متی  . فرقتی لو لم تكن فی ذا السكون لم یقل إِنَّا إِلَیهِ راجعون  . راجع آن باشد كه باز آید به شهر سوی وحدت آید از تفریق دهر . این سخن پایان ندارد، چاکرم چون شنید این سِرّ ز سید، گشت خم . باز آمد كای علی زودم بكش تا نبینم آن دم و وقت ترش  . من حلالت می كنم خونم بریز تا نبیند چشم من آن رستخیز . گفتم، ار هر ذره ای خونی شود خنجر اندر كف به قصد تو بود . یك سر مو از تو نتواند برید چون قلم بر تو چنان خطی كشید . لیك بی غم شو، شفیع تو منم خواجۀ روحم، نه مملوك تنم  . پیش من این تن ندارد قیمتی بی تن خویشم، فتی ابن الفتی  . خنجر و شمشیر شد ریحان من مرگ من شد بزم و نرگسدان من  . آنكه او تن را بدین سان پی كند حرص میری و خلافت كی كند . زآن به ظاهر كوشد اندر جاه و حكم تا امیران را نماید راه و حكم  .  تا بیاراید بهر تن جامه ای تا نویسد او بهر کس نامه ای  . تا امیری را دهد جان دگر تا دهد نخل خلافت را ثمر .  میری او بینی اندر آن جهان فکرت پنهانیت گردد عیان  .  هین گمان بد مَبَر ای ذولباب با خود آ، والله اعلم بالصواب  . جهد پیغمبر به فتح مكه هم كی بود در حب دنیا متهم ؟ . آنكه او از مخزن هفت آسمان چشم و دل بر بست روز امتحان  . از پی نظاره اش حور جنان کرده پر آفاق هر هفت آسمان  .  قدسیان افتاده بر خاک رهش صد چو یوسف اوفتاده در چهش  . خویشتن آراسته از بهر او خود ورا پروای غیر دوست كو؟ . آنچنان پر گشته از اجلال حق كاندر او هم ره نیابد آل حق  . لا یسع فینا نبی مرسل و الملك و الروح ایضا فاعقلوا . گفت ما زاغیم، همچون زاغ نی مست صباغیم، مست باغ نی . چونكه مخزنهای افلاك و عقول چون خسی آمد بر چشم رسول  . پس چه باشد، مكه و شام و عراق كه نماید او نبرد و اشتیاق؟  . آن گمان بر وی ضمیری بَد كند كه قیاس از جهل و حرص َخود كند . آبگینۀ زرد چون سازی نقاب زرد بینی جمله نور آفتاب  . بشكن آن شیشۀ كبود و زرد را تا شناسی گرد را و مرد را . گِرد فارس گرد، سر افراشته گرد را تو مرد حق پنداشته  . گرد دید ابلیس و گفت این فرع طین چون فزاید بر من آتش جبین؟  . تا تو می بینی عزیزان را بشر دان كه میراث بلیس است آن نظر . گر نه فرزند بلیسی ای عنید پس به تو میراث آن سگ چون رسید؟ . من نیم سگ، شیر حقم، حق پرست شیر حق آن است كز صورت برست  . شیر دنیا جوید اشكاری و برگ شیر مولی جوید آزادی و مرگ  . چون كه اندر مرگ بیند صد وجود همچو پروانه بسوزاند وجود . شد هوای مرگ طوق صادقان كه جهودان را بُد آن دم امتحان  . در نبی فرمود كای قوم یهود صادقان را مرگ باشد برگ و سود . همچنان كه آرزوی سود هست آرزوی مرگ بردن زآن به است  . ای جهودان، بهر ناموس كسان بگذرانید این تمنا بر زبان  . یك جهودی آنقدر زهره نداشت چون محمد این علم را بر فراشت  . گفت اگر رانید این را بر زبان یك یهودی خود نماند در جهان  . پس یهودان مال بردند و خراج كه مكن ما را تو رسوا ای سراج  .  جزیه پذرفتند و میبودند شاد همچنان والله اعلم بالرشاد  . این سخن را نیست پایانی پدید دست با من ده، چو چشمت دوست دید .  اندرآ در گلستان از مزبله چونکه در ظلمت بدیدی مشغله  .  بی توقف زودتر در نه قدم زین چَهِ بی بُن سوی باغ ارم  .  هم نبردش گفت از بهر خدا شرح کن این را که بپذیرم هلا  . گفت امیر المؤمنین با آن جوان كه به هنگام نبرد ای پهلوان  . چون خدو انداختی بر روی من نفس جنبید و تبه شد خوی من  . نیم بهر حق شد و نیمی هوا شركت اندر كار حق نبود روا . تو نگاریدۀ كف مولیستی آن ِ حقی، كردۀ من نیستی  . نقش حق را هم به امر حق شكن بر زجاجۀ دوست، سنگ دوست زن  . گبر این بشنید و نوری شد پدید در دل او، تا كه زُنارش بُرید . گفت من تخم جفا می كاشتم من ترا نوعی دگر پنداشتم  . تو ترازوی احد خو بوده ای بل زبانۀ هر ترازو بوده ای  . تو تبار و اصل و خویشم بوده ای تو فروغ شمع كیشم بوده ای  . من غلام آن چراغ شمع خو كه چراغت روشنی پذرفت از او . من غلام موج آن دریای نور كه چنین گوهر در آرد در ظهور . عرضه كن بر من شهادت را كه من مر ترا دیدم سرافراز زمن  . قرب پنجَه كس ز خویش و قوم او عاشقانه سوی دین كردند رو . او به تیغ حلم چندین خلق را وا خرید از تیغ چندین حلق را . تیغ حلم از تیغ آهن تیزتر بل ز صد لشكر ظفر انگیزتر . ای دریغا لقمه ای دو خورده شد جوشش فكرت از آن افسرده شد . گندمی خورشید آدم را كسوف چون ذنب شعشاع بدری را خسوف  . اینت لطف دل كه از یك مشت گل ماه او چون می شود پروین گسل  . نان چو معنی بود و خوردش سود بود چون كه صورت گشت، انگیزد جحود . همچو خار سبز كاشتر می خورد زآن خورش صد نفع و لذت می برد . چونكه آن سبزیش رفت و خشك گشت چون همان را می خورد اشتر ز دشت  . می دراند كام و لنجش، ای دریغ كان چنان ورد مربی، گشت تیغ  . نان چو معنی بود، بود آن خار سبز چونكه صورت شد، كنون خشك است و گبز . تو بدآن عادت كه او را پیش از این خورده بودی ای وجود نازنین  . بر همان بو می خوری این خشك را بعد از آن كامیخت معنی با ثری  . گشت خاك آمیز و خشك و گوشت بُر ز آن گیاه اكنون بپرهیز ای شتر . سخت خاك آلود می آید سُخُن آب تیره شد، سر چه بند كن  . تا خدایش باز صاف و خوش كند آنكه تیره كرد هم صافش كند . صبر آرد آرزو را، نی شتاب صبر كن، و الله اعلم بالصواب  . پایان دفتر اول . دفتر دوم مثنوی . تایپ و تصحیح توسط حسین ُکرد از روی نسخه کلاله خاور . لطفا ً اگر اشتباهی یافتید آنرا به سایت زیر گزارش دهید . فایلهای اصلی را میتوانید از سایت زیر کپی کنید: . مدتی این مثنوی تاخیر شد مهلتی بایست تا خون شیر شد . تا نزاید بخت تو فرزند نو خون نگردد شیر شیرین، خوش شنو . چون ضیاء الحق حُسام الدین، عِنان باز گردانید ز اوج آسمان  . چون به معراج حقایق رفته بود بی بهارش غنچه ها نشكفته بود . چون ز دریا سوی ساحل باز گشت چنگ شعر مثنوی با ساز گشت  . مثنوی كه صیقل ارواح بود باز گشتش روز استفتاح بود . مطلع تاریخ این سودا و سود سال هجرت ششصد و شصت و دو بود . بلبلی ز ینجا برفت و باز گشت بهر صید این معانی باز گشت  . ساعد شه مسكن این باز باد تا ابد بر خلق این در باز باد . آفت این در هوا و شهوت است ور نه اینجا شربت اندر شربت است  . این دهان بر بند تا بینی عیان چشم بند آن جهان، حلق و دهان  . ای دهان، تو خود دهان دوزخی وی جهان، تو بر مثال برزخی  . نور ِ باقی، پهلوی دنیای دون شیر ِ صافی، پهلوی جوهای خون  . چون در او گامی زنی بی احتیاط شیر ِ تو خون میشود از اختلاط . یك قدم زد آدم اندر ذوق ِ نفس شد فراق ِ صدر جنت طوق ِ نفس  . همچو دیو از وی فرشته میگریخت بهر نانی، چند آب چشم ریخت ؟  . گر چه یك مو بُد گنه كو جَسته بود لیك آن مو در دو دیده رسته بود . بود آدم دیدۀ نور ِ قدیم موی در دیده بود كوهِ عظیم  . گر در آن حالت بكردی مشورت در پشیمانی نگفتی معذرت  . زآنكه با عقلی چو عقلی جفت شد مانع بَد فعلی و بَد گفت شد . نفس، با نفس دگر چون یار شد عقل ِ جزوی، عاطل و بی كار شد . چون ز تنهایی تو ناهیدی شوی زیر ظلّ یار خورشیدی شوی  . رو بجو یار خدایی را تو زود چون چنان كردی، خدا یار تو بود . آنكه بر خلوت نظر بر دوختست آخر آن را هم ز یار آموختست  . خلوت از اغیار باید، نی ز یار پوستین بهر دی آمد، نی بهار . عقل با عقل دگر دو تا شود نور افزون گشت و ره پیدا شود . نفس با نفس دگر خندان شود ظلمت افزون گشت و ره پنهان شود . یار، چشم توست ای مردِ شكار از خس و خاشاك، او را پاك دار . هین به جاروب زبان، گردی مكن چشم را از خس، ره آوردی مكن  . چون كه مومن آینۀ مومن بود روی او ز آلودگی ایمن بود . یار آیینه است، جان را در حَزَن بر رخ آیینه، ای جان، دم مزن  . تا نپوشد روی خود را در دمت دَم فرو بردن بباید هر دمت  . كم ز خاكی، چونكه خاكی یار یافت از بهاری صد هزار انوار یافت  . آن درختی كاو شود با یار جفت از هوای خوش ز سر تا پا شكفت  . در خزان چون دید او یار ِ خلاف در كشید او رو و سر زیر لحاف  . گفت: یار بَد، بلا آشفتن است چون كه او آمد، طریقم خفتن است  . پس بخسبم، باشم از اصحاب كهف به ز دقیانوس باشد خواب كهف  . یقظه شان مصروف دقیانوس بود خوابشان سرمایۀ ناموس بود . خواب بیداریست چون با دانش است وای بیداری كه با نادان نشست  . چون كه زاغان خیمه در ُگلشن زدند بلبلان پنهان شدند و تن زدند . زآنكه بی گلزار بلبل خامش است غیبت خورشید بیداری ُكش است  . آفتابا ترك این گلشن كنی تا كه تحت الارض را روشن كنی  . آفتاب معرفت را نقل نیست مشرق او غیر جان و عقل نیست  . خاصه خورشید كمالی كان سریست روز و شب كردار او روشنگریست  . مطلع شمس آی اگر اسكندری بعد از آن هر جا روی نیكوفری  . بعد از آن هر جا روی مشرق شود شرقها بر مشرقت عاشق شود . حس خفاشت سوی مغرب دوان حس دُرّ پاشت سوی مشرق روان  . راه حس، راه خران است ای سوار ای خران را تو مزاحم، شرم دار . پنج حسی هست جز این پنج حس آن چو زر سرخ و این حسها چو مس  . اندر آن بازار كایشان ماهرند حس مس را، چون حس زر كی خرند؟ . حس ابدان، قوتِ ظلمت میخورد حس جان، از آفتابی میچرد . ای ببرده رَختِ حسها سوی غیب دست، چون موسی، برون آور ز جیب  . ای صفاتت آفتاب معرفت و آفتاب چرخ بنده یك صفت  . گاه خورشید و گهی دریا شوی گاه كوه قاف و، گه عنقا شوی  . تو نه این باشی نه آن در ذات خویش ای فزون از وهمها و ز بیش بیش  . روح با علمست و با عقلست یار روح را با تازی و تركی چه كار؟ . از تو ای بی نقش ِ با چندین صوَر هم مشبه، هم موحد، خیره سر . گه مشبه را موحد می كند گه موحد را صور ره میزند . گه تو را گوید ز مستی بوالحسن یا صغیر السّن و یا رطب البدن  . گاه نقش خویش ویران می كند از پی تنزیه جانان می كند . چشم حس را هست مذهب اعتزال دیدۀ عقل است سنی در وصال  . سخرۀ حس اند اهل اعتزال خویش را سُنی نمایند از ضلال  . هر كه در حس ماند، او معتزلیست گر چه گوید سُنیم، از جاهلیست  . هر كه بیرون شد ز حس، او سنی است اهل بینش، چشم حس ِ خویش بست  .  هر که از حس خدا دید آیتی در بر حق داشت بهتر طاعتی  . گر بدیدی حس حیوان شاه را پس بدیدی گاو و خر الله را . گر نبودی حس دیگر مر ترا جز حس حیوان ز بیرون هوا . پس بنی آدم مكرم كی بدی؟ كی به حس مشترك محرم شدی  . نامصور یا مصور گفتنت باطل آمد بی ز صورت رستنت  . نامصور یا مصور پیش اوست كاو همه مغز است و بیرون شد ز پوست  . گر تو كوری نیست بر اعمی حرج ور نه رو كالصبر مفتاح الفرج  . پرده های دیده را داروی صبر هم بسوزد هم بسازد شرح صدر . آینه دل چون شود صافی و پاك نقشها بینی برون از آب و خاك  . هم ببینی نقش و هم نقاش را فرش دولت را و هم فراش را . چون خلیل آمد خیال یار من صورتش بت، معنی او بت شكن  . شكر یزدان را كه چون او شد پدید در خیالش جان، خیال خود بدید . خاك درگاهت دلم را میفریفت خاك بر وی كاو ز خاكت میشكیفت  . گفتم: ار خوبم پذیرم این از او ور نه خود خندید بر من زشت رو . چاره آن باشد كه خود را بنگرم ور نه او خندد مرا، من كی خرم؟  . او جمیل است و یحبّ للجمال كی جوان نو گزیند پیر زال  . طیبات از بهر که للطیبین خوب خوبی را كند جذب از یقین .  در هر آنچیزی که تو ناظر شوی میکند با جنس سیر ای معنوی  . در جهان هر چیز چیزی جذب كرد گرم گرمی را كشید و سرد سرد . قسم باطل، باطلان را می كشد باقیان را میکِشند اهل رَشد . ناریان مر ناریان را جاذب اند نوریان مر نوریان را طالب اند .  صاف را هم صافیان طالب شوند درد را هم تیرگان جاذب شوند  .  زنگ را هم زنگیان باشند یار روم را با رومیان افتاد کار  . چشم چون بستی ترا تاسه گرفت نور چشم از نور روزن كی شكفت؟  . چشم چون بستی تو را جان کندنیست چشم را از نور روزن صبر نیست  . تاسه تو جذب نور چشم بود تا بپیوندد به نور روز زود . چشم باز ار تاسه گیرد مر ترا دان كه چشم دل ببستی، بر گشا . آن تقاضای دو چشم دل شناس كو همی جوید ضیاء بی قیاس  . چون فراق آن دو نور بی ثبات تاسه آوردت گشادی چشمهات  . پس فراق آن دو نور پایدار تاسه می آرد، مر آن را پاس دار . او چو می خواند مرا، من بنگرم لایق جذبم، و یا بد پیكرم  . گر لطیفی زشت را در پی كند تسخری باشد كه او بر وی كند . كی ببینم روی خود را؟ ای عجب تا چه رنگم؟ همچو روزم، یا چو شب  . نقش جان خویش می جستم بسی هیچ می ننمود نقشم از كسی  . گفتم: آخر آینه از بهر چیست؟ تا بداند هر كسی كه جنس كیست  . آینه آهن برای لونهاست آینه سیمای جان، سنگین بهاست  . آینه جان نیست الا روی یار روی آن یاری كه باشد زآن دیار . گفتم: ایدل آینه كلّ را بجو رو به دریا، كار برناید ز جو . زین طلب بنده به كوی تو رسید درد مریم را به خرما بُن كشید . دیدۀ تو چون دلم را دیده شد صد دل نادیده غرق دیده شد . آینه كلی بر آوردم ز دود دیدم اندر آینه نقش تو بود . آینه کلی ترا دیدم ابد دیدم اندر چشم تو من نقش خود . گفتم: آخر خویش را من یافتم در دو چشمش راه روشن یافتم  . گفت: وهمم كان خیال توست هان ذات خود را از خیال خود بدان  . نقش من از چشم تو آواز داد كه منم تو، تو منی در اتحاد . كاندر این چشم منیر بی زوال از حقایق راه كی یابد خیال  . در دو چشم غیر من تو نقش خود گر ببینی آن خیالی دان و رد . آنكه سرمۀ نیستی در میكشد باده از تصویر شیطان میچشد . چشم او خانه خیال است و عدم نیستها را هست بیند لاجرم  . چشم من چون سرمه دید از ذوالجلال خانه هستی است، نی خانه خیال  . تا یكی مو باشد از تو پیش چشم در خیالت گوهری باشد چو یشم  . یشم را آنگه شناسی از گهر كز خیال خود كنی كلی عبر . یك حكایت بشنو ای گوهر شناس تا بدانی تو عیان را از قیاس  . ماه روزه گشت در عهد عمر بر سر كوهی دویدند آن نفر . تا هلال روزه را گیرند فال آن یكی گفت: ای عمر، اینك هلال  . چون عمر بر آسمان مه را ندید گفت: كاین مه از خیال تو دمید . ور نه من بیناترم افلاك را چون نمی بینم هلال پاك را . گفت: تر كن دست و بر ابرو بمال آن گهان تو بر نگر سوی هلال  . چون كه او تر كرد ابرو، مه ندید گفت: ای شه نیست، مه شد ناپدید . گفت: آری موی ابرو شد كمان سوی تو افكند تیری از گمان  .  چون یکی مو کژ شد از ابروی او شکل ماه نو نمود آن موی او  . موی كج چون پردۀ گردون شود چون همه اجزات كج شد، چون بود؟ . چونكه موئی كج شد، او را راه زد تا به دعوی لاف دید ماه زد . راست كن اجزات را از راستان سر مكش از راست، رو ز آن آستان  . هم ترازو را، ترازو راست كرد هم ترازو را، ترازو كاست كرد . هر كه با ناراستان هم سنگ شد در كمی افتاد و عقلش دنگ شد . رو أَشِدَّاءُ عَلَی الْكُفَّارِ باش خاك بر دل داری اغیار پاش  . بر سر اغیار چون شمشیر باش هین مكن روباه بازی شیر باش  . تا ز غیرت از تو یاران نگسلند زآنكه آن خاران عدوی این گلند . آتش اندر زن به گرگان چون سپند زآنكه این گرگان عدوی یوسفند . جان بابا، گویدت ابلیس هین تا به دم بفریبدت دیو لعین  . این چنین تلبیس با بابات كرد آدمی را آن سیه رخ، مات كرد . بر سر شطرنج چُست است این غراب تو مبین بازی به چشم نیم خواب  . زآنكه فرزین بندها داند بسی كو بگیرد در گلویت چون خسی  . در گلو ماند خس او سالها چیست آن خس؟ مهر جاه و مالها . مال خس باشد، چو هست آن بی ثبات در گلویت مانع آب حیات  . گر برد مالت عدوی پر فنی ره زنی را، برده باشد ره زنی  . دزدكی از مارگیری مار برد ز ابلهی آن را غنیمت می شمرد . وارهید آن مارگیر از زخم مار مار ُكشت آن دزد خود را زار زار . مارگیرش دید پس بشناختش گفت: از جان مار من پرداختش  . در دعا می خواستی جانم از او كش بیابم مار بستانم از او . شكر حق را كان دعا مردود شد من زیان پنداشتم آن سود شد . بس دعاها كان زیان است و هلاك وز كرم می نشنود یزدان پاك .  مصلح است و مصلحت را داند او کان دعا را باز میگرداند او  .  وان دعا گوینده شاکی میشود میبرد ظن بَد و، آن بَد بود  .  می نداند کو بلای خویش خواست وز کرم حق آن بدو ناورد راست  . گشت با عیسی یكی ابله رفیق استخوانها دید در گور عمیق  . گفت: ای روح الله، آن نام سنی كه بدان تو مرده زنده میكنی  . مر مرا آموز تا احسان كنم استخوانها را بدان با جان كنم  . گفت: خامش كن، كه این كار تو نیست لایق انفاس و گفتار تو نیست  . كان نفس خواهد ز باران پاك تر وز فرشته در روش چالاكتر . عمرها بایست کادم پاك شد تا امین مخزن افلاك شد . خود گرفتی این عصا در دستِ راست دست را دستان ِ موسی از كجاست ؟ . گفت: اگر من نیستم اسرار خوان هم تو بر خوان نام را بر استخوان  . گفت عیسی: یارب این اسرار چیست؟ میل این ابله در این گفتار چیست؟  . چون غم خود نیست این بیمار را؟ چون غم جان نیست این مُردار را؟ . مُرده خود را رها كردست او مرده بیگانه را جوید رفو . گفت حق: ادبار، گر ادبار جوست خار روئیده جزای كِشتِ اوست  . آن كه تخم ِ خار كارد در جهان هان و هان او را مجو در ُگلستان  . گر ُگلی گیرد به كف، خاری شود ور سوی یاری رود، ماری شود . كیمیای زهر ِ مار است آن شقی بر خلافِ كیمیای متقی .  هین مکن بر قول و فعلش اعتمید کو ندارد میوه ای ما نند بید  . صوفیی می گشت در دور افق تا شبی در خانقاهی شد ُقنق  . یك بهیمه داشت در آخُر ببست او به صدر صُفه با یاران نشست  . پس مراقب گشت با یاران خویش دفتری باشد حضور یار بیش  . دفتر صوفی سواد حرف نیست جز دل اسپید همچون برف نیست  . زادِ دانشمند، آثار قلم زاد صوفی چیست؟ انوار قدم  . همچو صیادی سوی اشكار شد گام آهو دید و بر آثار شد . چند گاهش گام آهو در خور است بعد از آن خود ناف آهو رهبر است  . چون كه شكر گام كرد و ره بُرید لاجرم زآن گام در كامی رسید . رفتن یك منزلی بر بوی ناف بهتر از صد منزل گام و طواف  .  سیر زاهد هر مهی تا پیشگاه سیر عارف هر دمی تا تخت شاه  . آن دلی كو مطلع مهتابهاست بهر عارف فتحت ابوابهاست  . با تو دیوار است و با ایشان در است با تو سنگ و با عزیزان گوهر است  . آنچه تو در آینه بینی عیان پیر اندر خشت بیند بیش از آن  . پیر ایشان اند، كاین عالم نبود جان ایشان بود در دریای جود . پیش از این تن، عمرها بگذاشتند پیشتر از كشت، بر برداشتند . پیشتر از نقش، جان پذرفته اند پیشتر از بحر، دُرّها سفته اند . مشورت می رفت در ایجاد خلق جانشان در بحر قدرت تا به حلق  . چون ملایك مانع آن می شدند بر ملایك خفیه خنبك می زدند . مطلع بر نقش هر كه هست شد پیش از آن كاین نفس كل، پا بست شد . پیشتر ز افلاك، كیوان دیده اند پیشتر از دانه ها نان دیده اند . بی دماغ و دل، پر از فكرت بدند بی سپاه و جنگ بر نصرت زدند . آن عیان نسبت به ایشان فكرت است ور نه خود نسبت به دوران رویت است  .  فکر چه؟ آنجا همه نور است پاک بهر توست این لفظ فکر ای فکرناک  . فكرت از ماضی و مستقبل بود چون از این دو رست مشكل حل شود . دیده چون بی كیف هر با كیف را دیده پیش از كان صحیح و زیف را . پیشتر از خلقت انگورها خورده می ها و نموده شورها . در تموز گرم می بینند دی در شعاع شمس می بینند فی  . در دل انگور می را دیده اند در فنای محض شی را دیده اند . روح از انگور، می را دیده است روح از معدوم، شی را دیده است  . آسمان در دور ایشان جرعه نوش آفتاب از جودشان زربفت پوش  . چون از ایشان مجتمع بینی دو یار هم یكی باشند و هم ششصد هزار . بر مثال موجها اعدادشان در عدد آورده باشد بادشان  . مفترق شد آفتاب جانها در درون روزن ابدانها . چون نظر بر قرص داری، خود یكیست آنكه شد محجوب ابدان در شكیست  . تفرقه در روح حیوانی بود نفس واحد روح انسانی بود . چون كه حق رشّ علیهم نورهُ مفترق هرگز نگردد نور او .  روح انسانی کنفس واحده است روح حیوانی سفال جامده است  .  عقل جز از رمز این آگاه نیست واقف این سِرّ بجز الله نیست  .  عقل را خود با چنین سودا چه کار؟ َکرّ مادر زاد را سُرنا چکار؟  . یك زمان بگذار ای همره ملال تا بگویم وصف خالی زآن جمال  . در بیان ناید جمال خال او هر دو عالم چیست؟ عكس خال او . چون كه من از خال خوبش دم زنم نطق می خواهد كه بشكافد تنم  . همچو موری اندر این خرمن خوشم تا فزون از خویش باری می كشم  . كی گذارد آنكه رشك روشنی است تا بگویم آنچه فرض و گفتنی است  . بحر، كف پیش آرد و، سدّی كند جر كند، از بعد جر، مدّی كند . این زمان بشنو چه مانع شد مگر مستمع را رفت دل جای دگر . خاطرش شد سوی صوفی قنق اندر آن سودا فرو شد تا عُنق  . لازم آمد باز رفتن زین مقال سوی آن افسانه بهر وصف حال  . صوفی صورت مپندار ای عزیز همچو طفلان، تا كی از جوز و مویز؟ . جسم ما جوز و مویز است ای پسر گر تو مردی، زین دو چیز اندر گذر . ور تو اندر بگذری، اكرام حق بگذراند مر ترا از نه طبق . بشنو اكنون صورت افسانه را لیك هین، از َكه جدا كن دانه را . حلقه آن صوفیان مستفید چونكه در وجد و طرب آخر رسید . خوان بیاوردند بهر میهمان از بهیمه یاد آورد آن زمان  . گفت خادم را كه: در آخُر برو راست كن بهر بهیمه كاه و جو . گفت: لا حول، این چه افزون گفتن است ؟ از قدیم این كارها كار من است  . گفت: تر كن آن جوش را از نخست كان خرک پیر است و دندانهاش سست  . گفت: لاحول، این چه می گویی مها؟ از من آموزند این ترتیبها . گفت: پالانش فرو نه پیش پیش داروی منبل بنه بر پشت ریش  . گفت: لاحول آخر این حكمت گزار جنس تو مهمانم آمد صد هزار . جمله راضی رفته اند از پیش ما هست مهمان جان ما و خویش ما . گفت: آبش ده و لیكن شیر گرم گفت: لاحول از توام بگرفت شرم  . گفت: اندر جو تو كمتر كاه كن گفت: لاحول این سخن كوتاه كن  . گفت: جایش را بروب از سنگ و پُشك ور بود تر، ریز بر وی خاك خشك  . گفت: لاحول ای پدر لاحول كن با رسول اهل كمتر گو سخن  . گفت: بستان شانه پشت خر بخار گفت: لاحول ای پدر شرمی بدار .  گفت: دم افسار را کوته ببند تا ز غلطیدن نیفد او ببند  .  گفت: لاحول، ای پدر چندین منال بهر خر چندین مرو اندر جوال  .  گفت: بر پشتش فکن جل زودتر زانکه شب سرماست ای کان هنر  .  گفت: لاحول، ای پدر چندین مگو استخوان در شیر نبود، تو مجو  .  من ز تو استاترم در فن خود میهمان آید مرا از نیک و بد  .  لایق هر میهمان خدمت کنم من ز خدمت چون گل و چون سوسنم  . خادم این گفت و میان بربست چُست گفت: رفتم كاه و جو آرم نخست  . رفت و از آخُر نكرد او هیچ یاد خواب خرگوشی بدان صوفی فتاد . رفت خادم جانب اوباش چند كرد بر اندرز صوفی ریش خند . صوفی از ره مانده بود و شد دراز خوابها می دید با چشم فراز . كان خرش در چنگ گرگی مانده بود پاره ها از پشت و رانش میربود . گفت: لاحول این چه مالیخولیاست ای عجب آن خادم مشفق كجاست  . باز می دید آن خرش در راهرو گه به چاهی می فتاد و گه به گو . گونگون می دید ناخوش واقعه فاتحه میخواند با القارعه  . گفت: چاره چیست؟ یاران جَسته اند رفته اند و جمله درها بسته اند . باز می گفت: ای عجب کان خادمك نی كه با ما گشت هم نان و نمك؟  . من نكردم با وی الا لطف، ولین او چرا با من كند بر عكس؟ كین  . هر عداوت را سبب باید سند ور نه جنسیت وفا تلقین كند . باز می گفت: آدم با لطف وجود كی بر آن ابلیس جوری كرده بود؟ . آدمی مر مار و كژدم را چه كرد؟ كه همی خواهد مر او را مرگ و درد . گرگ را خود خاصیت بدریدن است این حسد در خلق آخر روشن است  . باز می گفت: این گمان بد خطاست بر برادر این چنین ظنم چراست؟  . باز گفتی: حزم سوء الظن توست هر كه بد ظن نیست، كی ماند درست؟  . صوفی اندر وسوسه، و آن خر چنان كه چنان بادا جز ای دشمنان  . آن خر مسكین میان خاك و سنگ كژ شده پالان دریده پالهنگ  . خسته از ره، جمله شب بی علف گاه در جان كندن و، گه در تلف  . خر همه شب ذكر گویان، کای اله جو رها كردم، كم از یك مشت كاه  . با زبان حال می گفت: ای شیوخ رحمتی كه سوختم زین خام شوخ  . آنچه آن خر دید از رنج و عذاب مرغ خاكی بیند اندر سیل آب  . بس به پهلو گشت آن شب تا سحر آن خر بیچاره از جوع البقر .  ناله میکرد از فراق کاه وجو مستمند از اشتیاق کاه و جو  .  همچنین در محنت و در درد و سوز نالها میکرد از شب تا بروز  . روز شد خادم بیامد بامداد زود پالان جست بر پشتش نهاد . خر فروشانه دو سه زخمش بزد كرد با خر آنچه با سگ می سزد . خر جهنده گشت از تیزی نیش كو زبان تا خر بگوید حال خویش؟  . چونكه صوفی بر نشست و شد روان رو در افتادن گرفت او هر زمان  . هر زمانش خلق بر می داشتند جمله رنجورش همی پنداشتند . آن یكی گوشش همی پیچید سخت و آندگر در زیر گامش جست لخت  . و آن دگر در نعل او می جست سنگ و آن دگر در چشم او می دید رنگ  . باز می گفتند: ای شیخ این ز چیست؟ دی نمی گفتی كه شكر این خر قویست؟  . گفت: آن خر كاو به شب لاحول خورد جز بدین شیوه نباشد راه برد . چونكه قوت خر به شب لاحول بود شب مسبح بود و روز اندر سجود .  چون ندارد کس غم تو ممتحن خویش کار خویش باید ساختن  . آدمی خوارند اغلب مردمان از سلام علیكشان كم جو امان  . خانه دیو است دلهای همه كم پذیر از دیو مردم دمدمه  . از دم دیو آنكه او لاحول خورَد هم چو آن خر در سر آید در نبرد . هر كه در دنیا خورد تلبیس دیو و ز عدوی دوست رو تعظیم و ریو . در ره اسلام و بر پول صراط در سر آید همچو آن خر از ُخباط . عشوه های یار بد منیوش هین دام بین، ایمن مرو تو بر زمین  . صد هزار ابلیس لاحول آر بین آدما ابلیس را در مار بین  . دم دهد گوید ترا ای جان و دوست تا چو قصابی كشد از دوست پوست  . دم دهد تا پوستت بیرون كشد وای آن كز دشمنان افیون چشد . سر نهد بر پای تو قصاب وار دم دهد تا خونت ریزد زار زار . همچو شیران، صید خود را خویش ُكن ترك عشوه اجنبی و خویش كن  . همچو خادم دان مراعات خسان بی كسی بهتر ز عشوه ناكسان  . در زمین مردمان خانه مكن كار خود كن كار بیگانه مكن  . كیست بیگانه تن خاكی تو كز بر ای اوست غمناكی تو . تا تو تن را چرب و شیرین میدهی جوهر جان را نبینی فربهی  . گر میان مُشك تن را جا شود روز مردن گند او پیدا شود . مشك را بر تن مزن بر دل بمال مشك چه بود؟ نام پاك ذو الجلال  . آن منافق مشك بر تن می نهد روح را در قعر گلخن می نهد . بر زبان نام حق و، در جان او گندها از فكر بی ایمان او . ذكر با او همچو سبزۀ گلخن است بر سر مبرز، گل است و سوسن است  . آن نبات آن جا یقین عاریت است جای آن گل مجلس است و عشرت است  . طیبات آمد به سوی طیبین مر خبیثین را خبیثات است هین  . كین مدار، آنها كه از كین گمرهند گورشان پهلوی كین داران نهند . اصل كینه دوزخ است و، كین تو جزو آن كل است و خصم دین تو . چون تو جزو دوزخی هین هوش دار جزو سوی كل خود گیرد قرار .  ور تو جزو جنتی ای نامدار عیش تو باشد چوجنت پایدار  . تلخ با تلخان یقین ملحق شود كی دم باطل قرین حق شود؟ . ای برادر تو همان اندیشه ای ما بقی تو استخوان و ریشه ای  . گر گل است اندیشۀ تو گلشنی ور بود خاری تو هیمۀ گلخنی  . گر گلابی، بر سر و جیبت زنند ور تو چون بولی، برونت افكنند . طبلها در پیش عطاران ببین جنس را با جنس خود كرده قرین  .  تو رهائی جو ز ناجنسان بجد صحبت ناجنس گور است و لحد  . جنسها با جنسها آمیخته زین تجانس زینتی انگیخته  . گر در آمیزند عود و شِكرش برگزیند یك یك از همدیگرش  . طبلها بشكست و جانها ریختند نیك و بد در همدگر آمیختند .  حق فرستاد انبیا را بهر این تا جدا گردد از ایشان کفر و دین  . حق فرستاد انبیا را با ورق تا گزید این دانه ها را بر طبق  .  مومن و کافر مسلمان وجهود پیش از ایشان جمله یکسان مینمود  . پیش از ایشان ما همه یكسان بدیم كس ندانستی كه ما نیك و بدیم  . بود نقد وقلب در عالم روان چون جهان شب بود و ما چون شب روان  . تا بر آمد آفتاب انبیا گفت: ای غش دور شو، صافی بیا . چشم داند فرق كردن رنگ را چشم داند لعل را و سنگ را . چشم داند گوهر و خاشاك را چشم را زآن می خلد خاشاكها . دشمن روزند این قلابكان عاشق روزند آن زرهای كان  . زآنكه روز است آینۀ تعریف او تا ببیند اشرفی تشریف او . حق قیامت را لقب زآن روز كرد روز بنماید جمال سرخ و زرد . پس حقیقتِ روز، سّر اولیاست روز پیش مهرشان چون سالهاست  . عكس راز مرد حق دانید روز عكس ستاریش، شام چشم دوز . زآن سبب فرمود یزدان، وَ الضحی وَ الضُّحی نور ضمیر مصطفی  . قول دیگر كاین ضُحی را خواست دوست از برای آنكه این هم عكس اوست  . ورنه، بر فانی قسم گفتن خطاست خود فنا چه لایق گفت خداست؟  . از خلیلی لا اُحب الافلین پس فنا چون خواست رب العالمین؟ . لا أُحِبُّ الْآفِلِینَ گفت آن خلیل كی فنا خواهد از این رب جلیل؟  . باز وَ اللَّیلِ است، ستاری او وین تن خاكیّ زنگاری او . آفتابش چون بر آمد زآن فلك با شب تن گفت: هین ما ودّعك  . وصل پیدا گشت از عین بلا زآن حلاوت شد عبارت ما قلی  . هر عبارت خود نشان حالتیست حال چون دست و، عبارت آلتیست  . آلت زرگر به دست كفشگر همچو دانۀ كشت كرده ریگ در . و آلت اسكاف پیش بَرزگر پیش سگ نِه استخوان، نه پیش خر . بود انا الحق در لب منصور نور بود انا الله در لب فرعون زور . شد عصا اندر كف موسی گوا شد عصا اندر كف ساحر هبا . زین سبب عیسی بدان همراه خَود در نیاموزید آن اسم صمد . كو نداند، نقص بر آلت نهد سنگ بر گل زن تو، آتش كی جهد؟ . دست و آلت همچو سنگ و آهن است جفت باید جفت شرط زادن است  . آن كه بی جفت است و بی آلت یكیست در عدد شك است و آن یك بی شكیست  . آنكه دو گفت و سه گفت و بیش ازین متفق باشند در واحد یقین  . احولی چون رفع شد، یكسان شوند آن دو سه گویان، یكی گویان شوند . گر یكی گویی تو در میدان او گرد برمیگرد، از چوگان او . گوی آنگه راست و بی نقصان شود كو ز زخم دست شه رقصان شود . گوش دار ای احول اینها را به هوش داروی دیده بكش از راه گوش  . بس كلام پاك در دلهای كور می نپاید میرود تا اصل نور . و آن فسون دیو در دلهای كژ می رود چون كفش كژ در پای كژ . گر چه حكمت را به تكرار آوری چون تو نا اهلی، شود از تو بری  . ور چه بنویسی نشانش میكنی ور چه میلافی بیانش میكنی  . او ز تو رو در كشد ای پر ستیز بندها را بگسلد بهر گریز . ور نخوانی و ببیند سوز تو علم باشد مرغ دست آموز تو . او نپاید پیش هر نااوستا همچو باز شه، به خانۀ روستا . علم آن باز است، كو از شه گریخت سوی آن كمپیر كاو می آرد بیخت  . تا كه ُتتماجی پزد اولاد را دید آن باز خوش و خوش زاد را . پایكش بست و پرش كوتاه كرد ناخنش ببرید و قوتش كاه كرد . گفت: نااهلان نكردندت به ساز پَر فزود از حد و ناخن شد دراز . دست هر نااهل بیمارت كند سوی مادر آ، كه تیمارت كند . مِهر جاهل را چنین دان ای رفیق كژ رود جاهل همیشه در طریق  .  جاهل ار با تو نماید همدلی عاقبت زخمت زند از جاهلی  . روز شه در جستجو بی گاه شد سوی آن كمپیر و آن خرگاه شد . دید ناگه باز را در دود و گرد شه بر او بگریست زار و نوحه كرد . گفت: هر چند این جزای كار توست كه نباشی در وفای ما درست  . چون كنی از خلد در دوزخ فرار؟ غافل از لا یستوی، اصحاب نار . این سزای آنكه از شاه خبیر خیره بگریزد به خانۀ گنده پیر .  گنده پیر جاهل این دنیا دنیست هر که مایل شد بدو خوار و غبیست  .  هست دنیا جاهل و جاهل پرست عاقل آن باشد که زین جاهل برست  .  هر که با جاهل بود همراز باز آن رسد با او که با آن شاهباز  . باز میمالید پر بر دست شاه بی زبان می گفت: من كردم گناه  . پس كجا نالد؟ كجا زارد لئیم؟ گر تو نپذیری بجز نیك؟ ای كریم  .  سَر کجا بنهد ظلوم شرمسار؟ جز بدرگاه تو ای آمرزگار  . لطف شه جان را، جنایتجو كند ز آنكه شه هر زشت را نیكو كند . رو مكن زشتی كه نیكیهای ما زشت آید پیش آن زیبای ما . خدمت خود را سزا پنداشتی تو لوای جرم از آن افراشتی  . چون تو را ذكر و دعا دستور شد ز آن دعا كردن دلت مغرور شد . هم سخن دیدی تو خود را با خدا ای بسا كس زین گمان افتد جدا . گر چه با تو شه نشیند بر زمین خویشتن بشناس و نیكوتر نشین  . باز گفت: ای شه پشیمان می شوم توبه كردم نو مسلمان می شوم  . آنكه تو مستش كنی و شیر گیر گر ز مستی كژ رود، عذرش پذیر . گر چه ناخن رفت چون باشی مرا بر كنم من پرچم خورشید را . ور چه پرم رفت چون بنوازیم چرخ بازی کم كند در بازیم  . گر كمر بخشیم، ُكه را بر كنم گر دهی كِلكی، علمها بشكنم  . آخر از پشه نه كم باشد تنم ملك نمرودی به پر بر هم زنم  . در ضعیفی تو مرا بابیل گیر هر یكی خصم مرا چون پیل گیر . قدر فندق افكنم، گردد خریق بندقم در فعل صد چون منجنیق  .  گرچه سنگم هست مقدار نخود لیک در هیجا نه سر ماند نه خود  . موسی آمد در وغا با یك عصاش زد بر آن فرعون و بر شمشیرهاش  . هر رسولی یك تنه كان در زده ست بر همه آفاق تنها بر زده ست  . نوح چون شمشیر در خواهید ازو موج طوفان گشت از او شمشیر خو . احمدا خود كیست اسپاه زمین؟ ماه بین بر چرخ و بشكافش جبین  . تا بداند سعد و نحس بی خبر دور توست این دور نه دور قمر . دور توست ایرا كه موسای كلیم آرزو می برد زین دورت مقیم  . چون كه موسی رونق دور تو دید كاندر او صبح تجلی می دمید . گفت: یا رب، آن چه دور ِ رحمت است؟ آن گذشت از رحمت، اینجا رویت است  . غوطه ده موسای خود را در بحار از میان ِ دورۀ احمد بر آر . گفت: یا موسی بدان بنمودمت راه آن خلوت بدان بگشودمت  . كه تو زآن دوری درین دور، ای كلیم پا بكش، زیرا دراز است این گلیم  . من كریمم نان نمایم بنده را تا بگریاند طمع آن زنده را . بینی طفلی بمالد مادری تا شود بیدار واجوید خوری  . كاو گرسنه خفته باشد بی خبر و آن دو پستان می خلد از مهر، در . كنتُ كنزا رحمة مخفیة فابتعثت أمة مهدیة . هر كراماتی كه می جویی به جان او نمودت تا طمع كردی در آن  . چند بت بشكست احمد در جهان تا كه یا رب گوی گشتند امتان  . گر نبودی كوشش احمد، تو هم می پرستیدی چو اجدادت صنم  . این سرت وارست از سجدۀ صنم تا بدانی حق او را بر امم  . گر توانی شكر این رستن بگو كز بت باطن همت برهاند او . مر سرت را چون رهانید از بتان هم بدان قوت تو دل را وارهان  . سر ز شكر دین از آن بر تافتی كز پدر میراث ارزان یافتی  . مرد میراثی چه داند قدر مال؟ رستمی جان كند و مجان یافت زال  . چون بگریانم بجوشد رحمتم آن خروشنده بنوشد نعمتم  . گر نخواهم داد، خود ننمایمش چونش كردم بسته دل، بگشایمش  . رحمتم موقوف آن خوش گریه هاست چون گرست از بحر رحمت موج خاست  . تا نگرید ابر کی خندد چمن تا نگرید طفل کی جوشد لبن . بود شیخی دائما او وامدار از جوانمردی كه بود آن نامدار . ده هزاران وام كردی از مهان خرج كردی بر فقیران جهان  . هم به وام او خانقاهی ساخته خان و مان و خانقه درباخته  .  احمد خضرویه بودی نام او خدمت عشاق بودی کام او  . وام او را حق ز هر جا می گزارد كرد حق بهر خلیل، از ریگ آرد . گفت پیغمبر كه: در بازارها دو فرشته می كنند دائم ندا . كای خدا، تو منفقان را ده خلف وی خدا تو ممسكان را ده تلف  . خاصه آن منفق كه جان انفاق كرد حلق خود قربانی خلاق كرد . حلق پیش آورد اسماعیل وار كارد بر حلقش نیارد كردگار . پس شهیدان، زنده زین رویند و خوش تو بدان، قالب بمنگر گبر وَش  . چون خلف دادستشان جان بقا جان ایمن، از غم و رنج و شقا . شیخ وامی، سالها این كار كرد می ستد، می داد، همچون پای مرد . تخمها می كاشت تا روز اجل تا بود روز اجل، میر اجل  . چونكه عمر شیخ در آخر رسید در وجود خود نشان مرگ دید . وام خواهان گرد او بنشسته جمع شیخ بر خود خوش گدازان همچو شمع  . وام خواهان گشته نومید و ترش درد دلها یار شد با درد ُشش  . شیخ گفت: این بد گمانان را نگر نیست حق را چار صد دینار زر؟ . كودكی حلوا ز بیرون بانگ زد لاف حلوا بر امید دانگ زد . شیخ اشارت كرد خادم را به سر كه برو آن جمله حلوا را بخر . تا غریمان چونكه آن حلوا خورند یك زمانی تلخ در من ننگرند . در زمان خادم برون آمد ز در تا خرد آن جمله حلوا زان پسر . گفت او را: کاین همه حلوا به چند؟ گفت كودك: نیم دینار است و اند . گفت: نی، از صوفیان افزون مجو نیم دینارت دهم دیگر مگو . او طبق بنهاد اندر پیش شیخ تو ببین اسرار سِر اندیش شیخ  . كرد اشارت با غریمان كاین نوال نك تبرك، خوش خورید این را حلال  .  بهر فرمان جملگی حلقه زدند خوش همی خوردند حلوا همچو قند  . چون طبق خالی شد، آن كودك سِتد گفت: دینارم بده ای با خرد . شیخ گفتا: از كجا آرم درم وام دارم، میروم سوی عدم  . كودك از غم زد طبق را بر زمین ناله و گریه بر آورد و حنین  . ناله میکرد و فغان و های های كای مرا بشكسته بودی هر دو پای  . كاشكی من گِرد گلخن گشتمی بر در این خانقه نگذشتمی  . صوفیان طبل خوار لقمه جو سگ دلان همچو گربه روی شو . از غریو كودك آنجا خیر و شر گرد آمد گشت بر كودك حشر . پیش شیخ آمد كه ای شیخ درشت تو یقین دان كه مرا استاد كشت  . گر بر اُستا روم دست تهی او مرا بكشد، اجازت میدهی؟  . و آن غریمان هم به انكار و ُجحود رو به شیخ آورده، كاین بازی چه بود؟ . مال ما خوردی مظالم میبری از چه بود این ظلم دیگر بر سری؟  . تا نماز دیگر آن كودك گریست شیخ دیده بست و بر وی ننگریست  . شیخ فارغ از جفا و از خلاف در كشیده روی چون مه در لحاف  . با اجل خوش، با ازل خوش، شاد كام فارغ از تشنیع و گفتِ خاص و عام  . آنكه جان در روی او خندد چو قند از ترش روئی خلقش چه گزند؟ . آنكه جان بوسه دهد بر چشم او كی خورد غم از فلك وز خشم او؟ . در شب مهتاب مه را بر سماك از سگان و عوعو ایشان چه باك؟  . سگ وظیفۀ خود به جا می آورد مه وظیفۀ خود به رخ میگسترد . كارَك خود میگزارد هر كسی آب نگذارد صفا بهر خسی  . خس خسانه میرود بر روی آب آب صافی میرود بی اضطراب  . مصطفی مه می شكافد نیم شب ژاژ میخاید ز كینه بو لهب  . آن مسیحا مرده زنده می كند و آن جهود از خشم سبلت میكند . بانگ سگ هرگز رسد در گوش ماه؟ خاصه ماهی كاو بود خاص اله؟  . می خورد شه بر لب جو تا سحر در سماع از بانگ چغزان بی خبر . هم شدی توزیع كودك دانگ چند همت شیخ آن سخا را كرد بند . تا كسی ندهد به كودك هیچ چیز قوت پیران از آن بیش است نیز . شد نماز دیگر آمد خادمی یك طبق بر كف ز پیش حاتمی  . صاحب مالی و حالی پیش پیر هدیه بفرستاد كز وی بد خبیر . چار صد دینار بر گوشۀ طبق نیم دینار دگر اندر ورق  . خادم آمد شیخ را اكرام كرد و آن طبق بنهاد پیش شیخ فرد . چون طبق را از غطا واكرد رو خلق دیدند آن كرامت را از او . آه و افغان از همه برخاست زود كای سر شیخان و شاهان این چه بود؟ . این چه سرّ است این چه سلطانی است باز؟ ای خداوندِ خداوندان راز . ما ندانستیم ما را عفو كن بس پراكنده كه رفت از ما سخن  . ما كه كورانه عصاها می زنیم لاجرم قندیلها را بشكنیم  . ما چو كرّان ناشنیده یك خطاب هرزه گویان از قیاس خود جواب  . ما ز موسی پند نگرفتیم كاو گشت از انكار خضری زرد رو . با چنان چشمی كه بالا می شتافت نور چشمش آسمان را می شكافت  . كرده با چشمت تعصب، موسیا از حماقت چشم موش ِ آسیا . شیخ فرمود: آن همه گفتار و قال من بحل كردم شما را آن جدال  . ِسرّ این آن بود كز حق خواستم لاجرم بنمود راه راستم  . گفت: آن دینار اگر چه اندك است لیك موقوف غریو كودك است  . تا نگرید كودك حلوا فروش بحر بخشایش نمی آید به جوش  . ای برادر طفل طفل چشم توست كام خود موقوف زاری دان نخست  .  کام تو موقوف زاری دل است بی تضرع کامیابی مشکل است  .  گر همی خواهی که مشکل حل شود خار محرومی بگل مبدل شود  . گر همی خواهی كه آن خلعت رسد پس بگریان طفل دیده بر جسد . زاهدی را گفت یاری در عمل كم گری تا چشم را ناید خلل  . گفت زاهد: از دو بیرون نیست حال چشم بیند، یا نبیند، آن جمال  . گر ببیند نور حق خود چه غم است؟ در وصال حق دو دیده چه كم است  . ور نخواهد دید حق را گو برو این چنین چشم شقی، گو كور شو . غم مخور از دیده گان، عیسی تراست چپ مرو تا بخشدت دو چشم راست  . عیسی روح تو با تو حاضر است نصرت از وی خواه كاو خوش ناصر است  . لیك پیکار تن پُر استخوان بر دل عیسی منه تو هر زمان  . همچو آن ابله كه اندر داستان ذكر او كردیم بهر راستان  . زندگی تن مجو از عیسی ات كام فرعونی مخواه از موسی ات  . بر دل خود كم نه اندیشۀ معاش عیش كم ناید، تو بر درگاه باش  . این بدن خرگاه آمد روح را یا مثال كشتیی مر نوح را . ترك چون باشد بیابد خرگهی خاصه چون باشد عزیز درگهی  .  چونکه عیسی دید کان ابله رفیق جز که استیزه نمیداند طریق  .  می نگیرد پند او از ابلهی بخل میپندارد او از گمرهی  . خواند عیسی نام حق بر استخوان از برای التماس آن جوان  . حكم یزدان از پی آن خام مرد صورت آن استخوان را زنده كرد . از میان بر جست یك شیر سیاه پنجه ای زد كرد نقشش را تباه  . كله اش بر كند و مغزش ریخت زود مغز جوزی كاندر او مغزی نبود . گر ورا مغزی بُدی، زاشكستنش خود نبودی نقص، الا بر تنش  . گفت عیسی: چون شتابش كوفتی؟ گفت: ز آن رو كه تو زو آشوفتی  . گفت عیسی: چون نخوردی خون مرد؟ گفت: در قسمت نبودم رزق خورد . ای بسا كس همچو آن شیر ژیان صید خود ناخورده رفته از جهان  . قسمتش كاهی نه و، حرصش چو كوه جسته بی وجهی وجوه از هر گروه .  جمع کرده مال و رفته سوی گور دشمنان در ماتم او کرده سور  . ای میسر كرده ما را در جهان سخره و پیکار از ما وارهان  . طعمه بنموده به ما، وآن بوده شست آنچنان بنما به ما، آن را كه هست  . گفت آن شیر: ای مسیحا این شكار بود خالص از برای اعتبار . گر مرا روزی بُدی اندر جهان خود چه كاراستی مرا با مردگان؟  . این سزای آنكه یابد آب صاف همچو خر در جو بمیزد از گزاف  . گر بداند قیمت آن جوی خر او بجای پا نهد در جوی سر . او بیابد آنچنان پیغمبری میر آبی، زندگانی پروری  . چون نمیرد پیش او؟ كز امر كن ای امیر آب ما را زنده كن  . هین سگ این نفس را زنده مخواه كاو عدوی جان توست از دیرگاه  . خاك بر سر استخوانی را كه آن مانع این سگ بود از صید جان  . سگ نه ای بر استخوان چون عاشقی؟ دیوچه وار از چه بر خون عاشقی؟  . آن چه چشم است؟ آنكه بیناییش نیست ز امتحانها جز كه رسوائیش نیست  . سهو باشد ظنها را گاه گاه این چه ظن است؟ اینكه كور آمد براه  . کرده ای بر دیگران نوحه گری مدتی بنشین و بر خود میگری  . ز ابر گریان شاخ سبز و تر شود نور شمع از گریه روشن تر شود . هر كجا نوحه كنند آنجا نشین زآنكه تو اولیتری اندر حنین  . زآنكه ایشان در فراق فانی اند غافل از لعل بقای كانی اند . زآنكه بر دل نقش تقلید است بند رو به آب چشم، بندش را برند . زآنكه تقلید آفت هر نیكوئیست كه بود تقلید اگر كوه قوی است  . گر ضریری لمترست و تیز خشم گوشتِ پاره اش دان چو او را نیست چشم  . گر سخن گوید ز مو باریكتر آن سرش را زآن سخن نبود خبر . مستیی دارد ز گفت خود، ولیك از بر وی تا به می راهیست نیك  . همچو جوی است او، نه آبی میخورد آب از او بر آب خواران بگذرد . آب در جو زآن نمی گیرد قرار زآنكه آن جو نیست تشنه و آب خوار . همچو نائی نالۀ زاری كند لیك پیکار خریداری كند . نوحه گر باشد مقلد در حدیث جز طمع نبود مراد آن خبیث  . نوحه گر گوید حدیث سوزناك لیك كو سوز دل و دامان چاك؟  . از محقق تا مقلد فرقهاست كاین چو داود است و آن دیگر صداست  . منبع گفتار این سوزی بود و آن مقلد كهنه آموزی بود . هین مشو غره بدان گفت حزین بار بر گاو است و بر گردون حنین  . هم مقلد نیست محروم از ثواب نوحه گر را مزد باشد در حساب  . كافر و مومن خدا گویند، لیك در میان هر دو فرقی هست نیك  . آن گدا گوید خدا از بهر نان متقی گوید خدا از عین جان  .  الله الله میزنی از بهر نان بی طمع پیش آی و الله را بخوان  . گر بدانستی گدا از گفت خویش پیش چشم او نه كم ماندی نه پیش  . سالها گوید خدا آن نان خواه همچو خر مصحف كِشد از بهر كاه  . گر بدل در تافتی گفت لبش ذره ذره گشته بودی قالبش  . نام دیوی ره برد در ساحری تو به نام حق پشیزی می بری؟  . روستایی گاو در آخُر ببست شیر گاوش خورد و بر جایش نشست  . روستایی شد در آخُر سوی گاو گاو را می جُست شب آن ُكنج كاو . دست می مالید بر اعضای شیر پشت و پهلو گاه بالا گاه زیر . گفت شیر: ار روشنی افزون بدی زهره اش بدریدی و دل خون شدی  . این چنین گستاخ زآن میخاردم كاو در این شب گاو می پنداردم  . حق همی گوید كه ای مغرور كور نی ز نامم پاره پاره گشت طور؟ . كه لو انزلنا كتابا للجبل لانصدع ثم انقطع ثم ارتحل  . از من ار كوه احد واقف بدی پاره گشتی و دلش پر خون شدی  . از پدر وز مادر این بشنیده ای لاجرم غافل در این پیچیده ای  . گر تو بی تقلید از آن واقف شوی بی نشان، بی جای، چون هاتف شوی  . بشنو این قصه پی تهدید را تا بدانی آفت تقلید را . صوفیی در خانقاه از ره رسید مركب خود بُرد و در آخُر كشید . آبكش داد و علف از دست خویش نی چو آن صوفی كه ما گفتیم پیش  . احتیاطش كرد از سهو و خباط چون قضا آید چه سود از احتیاط؟ . صوفیان درویش بودند و فقیر كاد فقر أن یکن كفرا یبیر . ای توانگر تو که سیری هین مخند بر كژی آن فقیر دردمند . از سر تقصیر آن صوفی رمه خر فروشی در گرفتند آن همه  . كز ضرورت هست مرداری مباح بس فسادی كز ضرورت شد صلاح  . هم در آن دم آن خرك بفروختند لوت آوردند و شمع افروختند . ولوله افتاد اندر خانقه كامشبان لوت و سماع است و وله  . چند از این صبر و از این سه روزه چند؟ چند از این زنبیل و این دریوزه چند؟ . ما هم از خلقیم و جان داریم ما دولت امشب میهمان داریم ما . تخم باطل را از آن می كاشتند كانكه آن جان نیست جان پنداشتند . و آن مسافر نیز از راه دراز خسته بود و دید آن اقبال و ناز . صوفیانش یك به یك بنواختند نرد خدمتهاش خوش می باختند .  آن یکی پایش همی مالید و دست وآن یکی پرسیدش از جای نشست  .  وآن یکی افشاند گرد از رخت او وآن یکی بوسید دستش را و رو  . گفت چون میدید میلانشان به وی گر طرب امشب نخواهم كرد، كی؟  . لوت خوردند و سماع آغاز كرد خانقه تا سقف شد پر دود و گرد . دود مطبخ گرد آن پا كوفتن ز اشتیاق و وجد جان آشوفتن  . گاه دست افشان قدم می كوفتند گه به سجده صفه را میروفتند . دیر یابد صوفی آز از روزگار ز آن سبب صوفی بود بسیار خوار . جز مگر آن صوفیی كز نور حق سیر خورد او، فارغ است از ننگ دق  . از هزاران اندكی زین صوفیند باقیان در دولت او میزیند . چون سماع آمد ز اول تا كران مطرب آغازید یك ضرب گران  . خر برفت و خر برفت آغاز كرد زین حراره جمله را انباز كرد . زین حراره پای كوبان تا سحر كف زنان، خر رفت و خر رفت ای پسر . از ره تقلید آن صوفی همین خر برفت آغاز كرد اندر حنین  . چون گذشت آن جوش و نوش و آن سماع روز گشت و جمله گفتند الوداع  . خانقه خالی شد و صوفی بماند گرد از رخت آن مسافر میفشاند . رخت از حجره برون آورد او تا به خر بر بندد آن همراه جو . تا رسد در همرهان او می شتافت رفت در آخُر خر خود را نیافت  . گفت: آن خادم به آبش برده است زانكه خر دوش آب كمتر خورده است  . خادم آمد، گفت صوفی: خر كجاست؟ گفت خادم: ریش بین، جنگی بخاست  . گفت: من خر را به تو بسپرده ام من ترا بر خر موكل كرده ام  . بحث با توجیه كن حجت میار آنچه من بسپردم واپس سپار . از تو خواهم آنچه من دادم به تو باز ده آنچه فرستادم به تو . گفت پیغمبر: كه دستت هر چه برد بایدش در عاقبت واپس سپرد . ور نِه ای از سركشی راضی باین نك من و تو خانۀ قاضی دین  . گفت: من مغلوب بودم، صوفیان حمله آوردند و بودم بیم جان  . تو جگر بندی میان گربگان اندر اندازی و جوئی زآن نشان؟  . در میان صد گرسنه گرده ای پیش صد سگ، گربۀ پژمرده ای  . گفت: گیرم كز تو ظلما بستدند قاصد جان من مسكین شدند . تو نیایی و نگویی مر مرا كه خرت را میبرند، ای بی نوا؟ . تا خر از هر كه بود من واخرم ور نه توزیعی كنند ایشان زرم  . صد تدارك بود چون حاضر بُدند این زمان هر یك به اقلیمی شدند . من كه را گیرم كه را قاضی برم؟ این قضا خود از تو آمد بر سرم  . چون نیایی و نگویی ای غریب پیش آمد این چنین ظلمی مهیب  . گفت: والله آمدم من بارها تا ترا واقف كنم زین كارها . تو همی گفتی كه خر رفت ای پسر از همه گویندگان با ذوق تر . باز می گشتم كه او خود واقف است زین قضا راضیست مردی عارف است  . گفت: آن را جمله می گفتند خوش مر مرا هم ذوق آمد گفتنش  . مر مرا تقلیدشان بر باد داد كه دو صد لعنت بر این تقلید باد . خاصه تقلید چنین بی حاصلان کاب رو را ریختند از بهر نان  . عكس ذوق آن جماعت میزدی وین دلم زآن عكس ذوقین میشدی  . عكس چندان باید از یاران َخوش كه شوی از بحر بی عكس، آب كش  . عكس كاول زد تو آن تقلید دان چون پیاپی شد، شود تحقیق آن  . تا نشد تحقیق از یاران مبُر از صدف مگسل، نگشته قطره دُر . صاف خواهی چشم عقل و سمع را بردران تو پرده های طمع را . زانكه آن تقلید صوفی از طمع عقل او بر بست از نور لمع  .  زانکه صوفی را طمع بردش زراه ماند در خسران و کارش شد تباه  . طمع لوت و طمع آن ذوق و سماع مانع آمد عقل او را ز اطلاع  . گر طمع در آینه برخاستی در نفاق آن آینه چون ماستی  . گر ترازو را طمع بودی به مال راست كی گفتی ترازو وصف حال؟  .  گفت: گیرم کز طمع قارون شوی آخر الامر اندر این هامون شوی  . هر نبی میگفت با قوم از صفا من نخواهم مزد پیغام از شما . من دلیلم حق شما را مشتری داد حق دلالیم هر دو سری .  هست مزد کار مر دلال را مزد باید داد تا گوید سزا  . چیست مزد كار من؟ دیدار یار گر چه خود بو بكر بخشد چل هزار . چل هزار او نباشد مزد من كی بود شِبه َشبه دُر عدن؟  . یك حكایت گویمت بشنو به هوش تا بدانی كه طمع شد بند گوش  . هر كه را باشد طمع الكن شود با طمع كی چشم و دل روشن شود . پیش چشم او خیال جاه و زر همچنان باشد كه موی اندر بصر . جز مگر مستی كه از حق پر بود گر چه بدهی گنجها، او حرّ بود . هر كه از دیدار برخوردار شد این جهان در چشم او مردار شد . لیك آن صوفی ز مستی دور بود لاجرم از حرص او بی نور بود . صد حكایت بشنود مدهوش حرص در نیاید نكته ای در گوش حرص  . بود شخصی مفلسی بی خان و مان مانده در زندان وبند بی امان  . لقمۀ زندانیان خوردی گزاف بر دل خلق از طمع چون كوه قاف  . زهره نی كس را كه لقمۀ نان خورد زانكه آن لقمه ربا كاوش بَرد . هر كه دور از رحمت رحمان بود او گدا چشم است اگر سلطان بود . مر مروت را نهاده زیر پا گشته زندان دوزخی، زان نان ربا . گر گریزی بر امید راحتی ز آن طرف هم پیشت آید آفتی  . هیچ كنجی بی دد و بی دام نیست جز به خلوت گاه حق آرام نیست  . كنج زندان جهان ناگزیر نیست بی پا مزد و بی دق الحصیر . و الله ار سوراخ موشی در روی مبتلای گربه چنگالی شوی  . آدمی را فربهی هست از خیال گر خیالاتش بود صاحب جمال  . ور خیالاتش نماید ناخوشی می گدازد همچو موم از آتشی  . در میان مار و كژدم گر ترا با خیالات خوشان دارد خدا . مار و كژدم مر ترا مونس شود كان خیالت كیمیای مس شود . صبر شیرین از خیال خوش شدست كان فرح وآن تازگی پیش آمدست  . آن فرح آید ز ایمان در ضمیر ضعف ایمان ناامیدی و زحیر . صبر از ایمان بیابد سر ُكله حیث لا صبر فلا إیمان له  . گفت پیغمبر: خداش ایمان نداد هر كه را نبود صبوری در نهاد . آن یكی در چشم تو باشد چو مار هم وی اندر چشم آن دیگر نگار . زانكه در چشمت خیال كفر اوست و آن خیال مومنی در چشم دوست  . كاندر این یك شخص هر دو فعل هست گاه ماهی باشد او و گاه شست  . نیم او مومن بود نیمیش گبر نیم او حرص آوری، نیمیش صبر . گفت یزدانت: فمنكم مومنٌ باز منكم كافرٌ گبر كهن  . همچو گاوی نیمۀ جلدش سیاه نیمۀ دیگر سپید و همچو ماه  . هر كه این نیمه ببیند، رد كند هر كه آن نیمه ببیند، كد كند . از جمال یوسف، اخوان در نفور لیک اندر دیده یعقوب، نور . از خیال بد مر او را زشت دید چشم فرع و چشم اصلی ناپدید . چشم ظاهر سایۀ آن چشم دان هر چه آن بیند، بگردد این بدان  .  سایۀ اصل است فرع، اما کجا سایه با خورشید پا دارد بجا؟  . تو مكانی، اصل تو در لامكان این دكان بر بند و بگشا آن دكان  . شش جهت مگریز زیرا در جهات شش در است و شش دره، مات است مات .  این سخن را نیست حد، زندانیان مظطرند از دست آن خرقلتبان  . با وكیل قاضی ادراك مند اهل زندان در شكایت آمدند . كه سلام ما به قاضی بر كنون باز گو آزار ما زین مرد دون  . كاندر این زندان بماند او مستمِر یاوه تاز و طبل خوار است و مضر . مرد زندانی نیابد لقمه ای ور به صد حیلت گشاید طعمه ای  . در زمان پیش آید آن دوزخ گلو حجتش این كه خدا گفته: كلوا .  چون مگس حاضر شود در هر طعام از وقاحت بی صلا و بی سلام  .  پیش او هیچ است لوت شصت كس َكر كند خود را، اگر گوئیش بس  . زین چنین قحطِ سه ساله، داد داد ظل مولانا، ابد پاینده باد . گو ز زندان تا رود این گاومیش یا وظیفه كن ز وقفی لقمه ایش  . ای ز تو خوش هم ذكور و هم اناث داد كن المستغاث المستغاث  . سوی قاضی شد وكیل با نمك گفت با قاضی شكایت یك به یك  . خواند او را قاضی از زندان به پیش پس تفحص كرد از اعیان خویش  . گشت ثابت پیش قاضی آن همه كه نمودند از شكایت آن رمه  . گفت قاضی: خیز زین زندان برو سوی خانۀ مرده ریگ خویش شو . گفت: خان و مان من احسان توست همچو كافر جنتم زندان توست  . گر ز زندانم برانی تو به رد خود بمیرم من ز درویشی و كد . همچو ابلیسی كه می گفت: ای سلام رب أنظرنی إلی یوم القیام  . كاندر این زندان دنیا من خوشم تا كه دشمن زادگان را می كشم  . هر كه او را قوتِ ایمانی بود وز برای زاد ره نانی بود . می ستانم گه به مكر و گه به ریو تا بر آرند از پشیمانی غریو . گه به درویشی كنم تهدیدشان گه به زلف و خال بندم دیدشان  . قوت ایمانی در این زندان كم است وآنچه هست از قصد این سگ در خم است  . از نماز و صوم و صد بی چارگی قوت ذوق آید برو یك بارگی  . أستعیذ الله من شیطانه قد هلكنا آه من طغیانه  . یك سگ است و در هزاران می رود هر كه در وی رفت، او آن می شود . هر كه سردت كرد میدان كاو در اوست دیو پنهان گشته اندر زیر پوست  . چون نیابد صورت، آید در خیال تا كشاند آن خیالت در وبال  .  از خیالات تو می آید بلا چون خیالت فاسد آمد جا به جا  . گه خیال فرجه و گاهی دكان گه خیال علم و گاهی خان و مان .  گه خیال مکسب و سودا گری گه خیال ماجرا و داوری  .  گه خیال نقره و فرزند و زن گه خیال بوالفضول و بوالحزن  .  گه خیال کاله و گاهی قماش گه خیال مفرش و گاهی فراش  .  گه خیال آسیا و باغ و راغ گه خیال میغ و ماغ و لیغ و لاغ  .  گه خیال آشتی و جنگها گه خیال نامها و ننگها  .  هین برون کن از سر این تخییلها هین بروب از دل چنین تبدیلها  . هان بگو لاحولها اندر زمان از زبان تنها نه، بل از عین جان  . گفت قاضی: مفلسی را وانما گفت: اینك اهل زندانت گوا . گفت: ایشان متهم باشند، چون می گریزند از تو می گریند خون  . وز تو میخواهند هم تا وارهند زین غرض باطل گواهی می دهند . جمله اهل محكمه گفتند: ما هم بر ادبار و بر افلاسش گوا . هر كه را پرسید قاضی حال او گفت: مولا، دست ازین مفلس بشو . گفت قاضی: كش بگردانید فاش گرد شهر او مفلس است و بس قلاش  . كو به كو او را منادی ها کنید طبل افلاسش عیان هر جا زنید . هیچ كس نسیه نبفروشد بدو قرض ندهد هیچ كس او را تسو . هر كه دعوی آردش اینجا به من هیچ زندانش نخواهم كرد من  . پیش من افلاس او ثابت شده است نقد و كالا نیستش چیزی به دست  . آدمی در حبس دنیا زآن بود تا بود كافلاس او ثابت شود . مفلسی دیو را یزدان ما هم منادی كرد در قرآن ما . كاو دغا و مفلس است و بد سخُن هیچ با او شركت و سودا مكن  . ور كنی او را بهانه آوری مفلس است او، صَرفه از وی كی بری؟  . حاضر آوردند چون فتنه فروخت اشتر ُكردی كه هیزم می فروخت  . ُكرد بی چاره بسی فریاد كرد هم موكل را به دانگی شاد كرد . اشترش بردند از هنگام چاشت تا به شب، و افغان او سودی نداشت  . بر شتر بنشست آن قحط گران صاحب اشتر پی اشتر دوان  . سو به سو و كو به كو می تاختند تا همه شهرش عیان بشناختند . پیش هر حمام و هر بازارگه كرده مردم جمله در شكلش نگه  . ده منادی گر، بلند آوازیان ُترك و ُکرد و رومیان و تازیان  .  جملگان آوازها برداشته کاین همه تخم جفا ها کاشته  .  بی نوائی، بد ادائی، بی وفا نان ربائی، نر گدائی، بی حیا  . مفلس است این و ندارد هیچ چیز قرض ندهد كس مر او را یك پشیز . ظاهر و باطن ندارد حبه ای مفلسی، قلبی، دغایی، دبه ای  . هان و هان با او حریفی كم كنید چونكه او آید، گره محكم زنید . ور به حكم آرید این پژمرده را من نخواهم كرد زندان مرده را . خوش دم است او و گلویش بس فراخ با شعار نو دثار شاخ شاخ  . گر بپوشد بهر مكر آن جامه را عاریه است آن، تا فریبد عامه را . حرف حكمت بر زبان ناحكیم حُله های عاریت دان ای سلیم  . گر چه دزدی جامه ای پوشیده است دست تو چون گیرد آن ببریده دست؟  . چون شبانه از شتر آمد به زیر ُكرد گفتش: منزلم دور است و دیر . بر نشستی اشترم را از پگاه جو رها كردم، كم از اخراج كاه  . گفت: تا اكنون چه می كردیم پس؟ هوش تو كو؟ نیست اندر خانه كس؟  . طبل افلاسم به چرخ سابعه رفت و، تو نشنیده ای این واقعه؟  . گوش تو پُر بوده است از طمع خام پس طمع كر می كند گوش، ای غلام  . تا كلوخ و سنگ بشنید این بیان مفلس است و مفلس است این قلتبان  . تا به شب گفتند و در صاحب شتر بر نزد، كاو از طمع پر بود پر . هست بر سمع و بصر مُهر خدا در حُجُب بس صورت است و بس صدا . آنچه او خواهد رساند آن به چشم از جمال و از كمال و از كرشم  . وآنچه او خواهد رساند آن به گوش از سماع و از بشارت وز خروش  . گر چه تو هستی كنون غافل از آن وقت حاجت حق كند آن را عیان  . گفت پیغمبر كه: یزدان مجید از پی هر درد درمان آفرید .  گر چه درمان جوئی و گوئی بجان که ای خدا، درمان کار من رسان  . لیك زآن درمان نبینی رنگ و بو بهر درد خویش، بی فرمان او .  کون پر چاره است و هیچت چاره نی تا که نگشاید خدایت روزنی  . چشم را ای چاره جو، در لامكان هین بنه، چون چشم كشته سوی جان  . این جهان از بی جهت پیدا شدست كه ز بی جایی جهان را جا شدست  . باز گرد از هست سوی نیستی گر تو از جان طالب مولیستی  . جای دخل است این عدم، از وی مرم جای خرج است این وجودِ بیش و كم  . كارگاه صنع حق چون نیستیست جز معطل در جهان هست کیست؟ .  ای خدای پاک بی انباز و یار دست گیر و جرم ما را در گذار  . یاد ده ما را سخنهای رقیق كه تو را رحم آورد آن ای رفیق  . هم دعا از تو اجابت هم ز تو ایمنی از تو مهابت هم ز تو . گر خطا گفتیم اصلاحش تو كن مصلحی تو، ای تو سلطان سخُن  . كیمیا داری كه تبدیلش كنی گر چه جوی خون بود نیلش كنی  . این چنین میناگریها كار توست این چنین اكسیرها ز اسرار توست  . آب را و خاك را بر هم زدی ز آب و گِل نقش تن آدم زدی  . نسبتش دادی به جفت و خال و عم با هزار اندیشه شادی و غم  . باز بعضی را رهائی داده ای زین غم و شادی جدائی داده ای  . برده ای از خویش و پیوند و سرشت كرده ای در چشم او هر خوب زشت  . هر چه محسوس است او رد می كند وانچه ناپیداست مسند می كند . عشق او پیدا و معشوقش نهان یار بیرون، فتنۀ او در جهان  . این رها كن عشقهای صورتی عشق بر صورت نه، بر روی ستی  . آنچه معشوق است صورت نیست آن خواه عشق این جهان خواه آن جهان  . آنچه بر صورت تو عاشق گشته ای چون برون شد جان، چرایش هشته ای؟  . صورتش بر جاست، این سیری ز چیست؟ عاشقا واجو، كه معشوق تو كیست  . آنچه محسوس است اگر معشوقه است عاشقستی هر كه او را حس هست  . چون وفا آن عشق افزون می كند كی وفا صورت دگرگون می كند؟ . پرتو خورشید بر دیوار تافت تابش عاریتی دیوار یافت  . بر كلوخی دل چه بندی ای سلیم؟ واطلب اصلی كه تابد او مقیم  . ای كه تو هم عاشقی بر عقل خویش خویش بر صورت پرستان دیده بیش  . پرتو عقل است آن بر حس تو عاریت میدان ذهب بر مسّ تو . چون، زر اندود است خوبی در بشر ور نه چون شد شاهد تو پیر خر؟ . چون فرشته بود همچون دیو شد كان ملاحت اندر او عاریه بُد . اندك اندك می ستاند آن جمال اندك اندك خشك می گردد نهال  . رو نُعَمِّرْهُ نُنَكِّسْهُ بخوان دل طلب كن، دل منه بر استخوان  . كان جمال دل جمال باقی است دولتش از آب حیوان ساقی است  . خود هم او آب و، هم او ساقی و مست هر سه یك شد چون طلسم تو شكست  . آن یكی را تو ندانی از قیاس بندگی كن ژاژ كم خا، ناشناس  . معنی تو صورت است و عاریت بر مناسب شادی و بر قافیت  . معنی آن باشد كه بستاند ترا بی نیاز از نقش گرداند ترا . معنی آن نبود كه كور و كر كند مرتو را بر نقش عاشق تر كند . كور را قسمت خیال غم فزاست بهرۀ چشم این خیالات فناست  . حرف قرآن را ضریران معدنند خر نبینند و به پالان بر زنند . چون تو بینایی، پی خر رو كه جَست چند پالان دوزی ای پالان پرست؟  . خر چو هست، آید یقین پالان ترا كم نگردد نان، چو باشد جان ترا .  خر چو باشد کم نیاید ای عمو خود به پشتش رو نهد پالان او  . پشت خر دكان مال و مكسب است جان تو سرمایۀ صد قالب است  . خر برهنه بر نشین ای بو الفضول خر برهنه نی، كه راكب شد رسول  . النَّبی قد ركب معروریا و النَّبی قیل سافر ماشیا .  بلکه آن شه بس پیاده رفته است بار این و آن بسی پذرفته است  . شد، خر نفس تو، بر میخیش ببند چند بگریزد ز كار و بار، چند؟ . بار صبر و شكر، او را بردنیست خواه در صد سال و خواهی سی و بیست  . هیچ وازر، وزر غیری بر نداشت هیچ كس ندرود، تا چیزی نكاشت  . طمع خام است آن، مخور خام ای پسر خام خوردن علت آرد در بشر . كان فلانی یافت گنجی ناگهان من هم آن خواهم، چرا جویم دكان  . كار بخت است آن و آن هم نادر است كسب باید كرد تا تن قادر است  . كسب كردن گنج را مانع كی است؟ پا مكش از كار، آن خود در پی است  . تا نگردی تو گرفتار اگر كه اگر این كردمی، یا آن دگر . كز اگر گفتن رسول با وفاق منع كرد و گفت آن هست از نفاق  . كان منافق در اگر گفتن بمرد وز اگر گفتن بجز حسرت نبرد .  ای بسا کس مرده در بوک و مگر از جمال عافیت ناخورده بر  .  ور نمی یابی تو نقصان اگر این سخن بشنو که دریابی مگر  . آن غریبی خانه میجست از شتاب دوستی بردش سوی خانۀ خراب  . گفت او: این را اگر سقفی بدی پهلوی من مر ترا مسكن شدی  . هم عیال تو بیاسودی اگر در میانه داشتی حجرۀ دگر .  ور رسیدی میهمان روزی تو را هم بیاسودی اگر بودیت جا  .  کاشکی معمور بودی این سرا خانۀ تو بودی این معمور جا  . گفت: آری پهلوی یاران خوش است لیك ای جان، در اگر نتوان نشست  . این همه عالم طلب كار خوشند وز خوش تزویر اندر آتشند . طالب زر گشته، جمله پیر و خام لیك قلب از زر نداند چشم عام  . پرتوی بر قلب زد خالص ببین بی محك زر را مكن از ظن گزین  . گر محك داری گزین كن، ور نه رو نزد دانا خویشتن را كن گِرو . پس محك باید میان جان خویش ور ندانی ره، مرو تنها تو پیش  . بانگ غولان هست بانگ آشنا آشنایی كو كشد سوی فنا . بانگ می دارد كه هان ای كاروان سوی من آئید، نك نام و نشان  . نام هر یك میبرد غول، ای فلان تا كند آن خواجه را از آفلان  . چون رسد آن جا ببیند گرگ و شیر عمر ضایع، راه دور و روز دیر . چه بود آن بانگ غول ای نیکخو؟ مال خواهم، جاه خواهم، و آب رو . از درون خویش این آوازها منع كن تا كشف گردد رازها . ذكر حق كن، بانگ غولان را بسوز چشم نرگس را از این كركس بدوز . صبح صادق را ز كاذب واشناس رنگ می را واشناس از رنگ كاس  . تا بود كز دیده گان هفت رنگ دیده ای پیدا كند صبر و درنگ  . رنگها بینی بجز این رنگها گوهران بینی به جای سنگها . گوهر چه؟ بلكه دریائی شوی آفتاب چرخ پیمائی شوی  . كار كن، در كارگه باشد نهان تو برو در كارگه بینش عیان  . كار چون بر كار كن پرده تنید خارج آن كار نتوانیش دید . كارگه، چون جای باش عامل است آنكه بیرون جست، از وی غافل است  . پس درآ در كارگه، یعنی عدم تا ببینی صنع و صانع را بهم  . كارگه چون جای روشن دیده گیست پس برون كارگه پوشیدگیست  . رو به هستی داشت فرعون عنود لاجرم از كارگاهش كور بود . لاجرم میخواست تبدیل قدر تا قضا را باز گرداند ز در . خود قضا بر سبلت آن حیله مند زیر لب می كرد هر دم ریشخند . صد هزاران طفل كشت او، بی گناه تا بگردد حكم و تقدیر اله  . تا كه موسی نبی ناید برون كرد در گردن هزاران ظلم و خون  . آن همه خون كرد و موسی زاده شد وز برای قهر او آماده شد . گر بدیدی كارگاه لا یزال دست و پایش خشك گشتی ز احتیال  . اندرون خانه اش موسی معاف وز برون میكشت طفلان را گزاف  . همچو صاحب نفس، كاو تن پرورد بر دگر كس، ظنّ حقدی میبرد . كاین عدوّ و آن حسود و دشمن است خود حسود و دشمن او آن تن است  . او چو موسی و تنش فرعون او او به بیرون میدود، كه كو عدو؟ . نفس او در خانۀ تن نازنین بر دگر كس، دست میخاید به كین  . آن یكی از خشم مادر را بكشت هم به زخم خنجر و هم زخم مشت  . آن یكی گفتش كه: از بد گوهری یاد ناوردی تو حق مادری  . هی تو مادر را چرا كشتی؟ بگو او چه كرد آخر بتو؟ ای زشت خو .  هیچکس کشته است مادر؟ ای عنود می نگوئی کو چه کرد، آخر چه بود؟  . گفت: كاری كرد كان عار وی است كشتمش كان خاك ستار وی است  .  متهم شد با یکی زآن کشتمش غرق خون در خاک گور آغشتمش  . گفت: آن كس را بكش ای محتشم گفت: پس هر روز مردی را كشم  . كشتم او را، رستم از خونهای خلق نای او بُرم به است از نای خلق  . نفس توست آن مادر بد خاصیت كه فساد اوست در هر ناحیت  . پس بكش او را كه بهر آن دنی هر دمی قصد عزیزی می كنی  . از وی این دنیای خوش بر توست تنگ از پی او با حق و با خلق جنگ  . نفس كشتی، باز رستی ز اعتذار كس ترا دشمن نماند در دیار . گر شكال آرد كسی بر گفت ما از برای انبیا و اولیا . كانبیا را نی كه نفس كشته بود؟ پس چراشان دشمنان بود و حسود؟ . گوش نه تو ای طلب كار صواب بشنو این اشكال و شبهت را جواب  . دشمن خود بوده اند آن منكران زخم بر خود میزدند ایشان چنان  . دشمن آن باشد كه قصد جان كند دشمن آن نبود كه خود جان می كند . نیست خفاشك عدوی آفتاب او عدوی خویش آمد در حجاب  . تابش خورشید او را می ُكشد رنج او، خورشید هرگز كی كشد؟ . دشمن آن باشد كز او آید عذاب مانع آید لعل را از آفتاب  . مانع خویشند جملۀ كافران از شعاع جوهر پیغمبران  . كی حجاب چشم آن فردند خلق؟ چشم خود را كور و كژ كردند خلق  . چون غلام هندویی كاو كین كشد از ستیزۀ خواجه، خود را می كشد . سر نگون می افتد از بام سرا تا زیانی كرده باشد خواجه را . گر شود بیمار دشمن با طبیب ور كند كودك عداوت با ادیب  . در حقیقت ره زن جان خودند راه عقل و جان خود را خود زدند . گازری گر خشم گیرد ز آفتاب ماهیی گر خشم میگیرد ز آب  . تو یكی بنگر كه را دارد زیان عاقبت كه بود سیاه اختر از آن  . گر ترا حق آفریده زشت رو هان مشو هم زشت رو، هم زشت خو . ور بَرَد كفشت، مرو در سنگلاخ ور دو شاخ استت مشو تو چار شاخ  . تو حسودی كز فلان من كمترم می فزاید كمتری در اخترم  . خود حسد نقصان و عیب دیگر است بلكه از جمله كمیها بدتر است  . آن بلیس از ننگ و عار كمتری خویشتن افكند در صد ابتری  . از حسد میخواست تا بالا بود خود چه بالا، بلكه خون پالا بود . آن ابو جهل از محمد ننگ داشت وز حسد خود را به بالا می فراشت  . بو الحكم نامش بُد و بوجهل شد ای بسا اهل از حسد نااهل شد . من ندیدم در جهان جست و جو هیچ اهلیت به از خوی نكو . انبیا را واسطه ز آن كرد حق تا پدید آید حسدها در قلق  .  درگذر از فضل و از چستی و فن کار خدمت دارد و ُخلق حسن  . زانكه كس را از خدا عاری نبود حاسد حق هیچ دیاری نبود . آن كسی كش مثل خود پنداشتی زآن سبب با او حسد برداشتی  . چون مقرر شد بزرگی رسول پس حسد ناید كسی را از قبول  . پس به هر دوری ولیی قائم است تا قیامت آزمایش دائم است  . هر كه را خوی نكو باشد، برست هر كسی كاو شیشه دل باشد شكست  . پس امام حیّ قائم آن ولی است خواه از نسل عمر خواه از علی است  . مهدی و هادی وی است ای راه جو هم نهان و هم نشسته پیش رو . او چو نور است و خرد جبریل اوست آن ولیی كم از او، قندیل اوست  . وانكه زین قندیل كم مشكاة ماست نور را در مرتبت ترتیبهاست  . زانكه هفصد پرده دارد نور حق پرده های نور دان چندین طبق  . از پس هر پرده قومی را مقام صف صف اند این پرده هاشان تا امام  . اهل صف آخرین از ضعف خویش چشمشان طاقت ندارد نور پیش  . وآن صف پیش از ضعیفی بصر تاب نارد از شعاعی بیشتر . روشنیی كاو حیات اول است رنج جان و فتنۀ این احول است  . احولیها اندك اندك كم شود چون ز هفصد بگذرد، او یم شود . آتشی كاصلاح آهن یا زر است كی صلاح آبی و سیب تر است؟  . سیب و آبی خامیی دارد خفیف نی چو آهن، تابشی خواهد لطیف  . لیك آهن را لطیف، آن شعله هاست كاو جذوب تابش آن اژدهاست  . هست آن آهن فقیر جور كش زیر پتك و آتش است او سرخ و َخوش  . حاجب آتش بود بی واسطه در دل آتش رود بی رابطه  . بی حجابی آب و فرزندان آب پختگی ز آتش نیابند و خطاب  . واسطه دیگی بود، یا تابه ای همچو پا را در روش، پا تابه ای  . یا مكانی در میان تا آن هوا می شود سوزان و می آرد نما . پس فقیر آن است كاو بی واسطه ست شعله ها را با وجودش رابطه ست  .  پس فقیر آن است کو خود را دهد آب حیوانی که ماند تا ابد  . پس دل عالم وی است ایرا كه تن میرسد از واسطۀ این دل به فن  . دل نباشد، تن چه داند گفت وگو؟ دل نجوید، تن چه داند جست و جو؟ . پس نظرگاه شعاع آن آهن است پس نظرگاه خدا دل، نی تن است  . باز این دلهای جزوی چون تن است با دل صاحب دلی كاو معدن است  . بس مثال و شرح خواهد این كلام لیك ترسم تا نلغزد فهم عام  . تا نگردد نیكوئی ما بدی اینكه گفتم هم نبد جز بی خودی  . پای كج را كفش كج بهتر بود مر گدا را دستگه بر در بود . پادشاهی دو غلام ارزان خرید با یكی ز آن دو، سخن گفت و شنید . یافتش زیرك دل و شیرین جواب از لب شكر چه زاید؟ شكرآب  . آدمی مخفی است در زیر زبان این زبان پرده است بر درگاه جان  . چونكه بادی پرده را در هم كشید سرّ صحن خانه شد بر ما پدید . كاندر آن خانه گهر یا گندم است گنج زر، یا جمله مار و كژدم است  . یا در او گنج است و ماری بر ِكران ز انكه نبود گنج زر بی پاسبان  . بی تامل او سخن گفتی چنان كز پس پانصد تامل دیگران  . گفتی اندر باطنش دریاستی جمله دریا، گوهر گویاستی  . نور هر گوهر كه زو تابان شدی حق و باطل را از او فرقان شدی  . نور فرقان فرق كردی بهر ما ذره ذره حق و باطل را جدا . نور گوهر نور چشم ما شدی هم سؤال و هم جواب از ما بُدی  . چشم كژ كردی، دو دیدی قرص ماه چون سؤال است این نظر در اشتباه  . راست گردان چشم را در ماهتاب تا یكی بینی تو مه را، نک جواب  . فكرتت را كژ مبین، نیكو نگر هست هم نور و شعاع آن گهر . هر جوابی كان ز گوش آید به دل چشم گفت: از من شنو آن را بهل  . گوش دلال است و چشم اهل وصال چشم صاحب حال و گوش اصحاب قال  . در شنود گوش تبدیل صفات در عیان دیدها تبدیل ذات  . ز آتش ار علمت یقین شد از سخُن پختگی جو، در یقین منزل مكن  . تا نسوزی نیست آن عین الیقین این یقین خواهی در آتش در نشین  . گوش چون نافذ بود، دیده شود ور نه قل در گوش پیچیده شود . این سخن پایان ندارد باز گرد تا كه شه با آن غلامانش چه كرد . آن غلامك را چو دید اهل ذكا آن دگر را كرد اشارت كه بیا . كافِ رحمت گفتمش تصغیر نیست جد چو گوید طفلكم تحقیر نیست  . چون بیامد آن دوم در پیش شاه بود او گنده دهان دندان سیاه  . گر چه شه ناخوش شد از دیدار او جست و جویی كرد هم زاسرار او . گفت: با این شكل و این گنده دهان دور بنشین لیك زآن سو تر مران  . كه تو زاهل نامه و رقعه بُدی نی جلیس و یار و هم بقعه بُدی  . تا علاج آن دهان تو كنیم تو مریض و ما طبیب پُر فنیم  . بهر كیكی نو گلیمی سوختن نیست لایق از تو دیده دوختن  . با همه بنشین، دو سه دستان بگو تا ببینم صورت عقلت نكو . آن ذكی را پس فرستاد او به كار سوی حمامی كه رو خود را بخار . وین دگر را گفت: تو چه زیركی صد غلامی در حقیقت، نی یكی  .  باز قابل تر بدی زآن یار َخود نزد ما آ که تو به زآن یار بد  . آن نه ای كه خواجه تاش تو نمود از تو ما را سرد می كرد آن حسود . گفت: او دزد و كژ است و كژنشین حیز و نامرد و چنان است و چنین  . گفت: پیوسته بُدست او راست گو راست گویی من ندیدستم چو او .  راستی و نیکخوئی و حیا حلم و دینداری و احسان وسخا  . راست گویی در نهادش خلقت است هر چه گوید، من نگویم تهمت است  . كژ نگویم آن نكو اندیش را متهم دارم وجود خویش را . باشد او در من ببیند عیبها من نبینم در وجود خود، شها . هر كسی گر عیب خود دیدی ز پیش كی بُدی فارغ وی از اصلاح خویش  . غافلند این خلق از خود بی خبر لاجرم گویند عیب همدگر . من نبینم روی خود را ای شمن من ببینم روی تو، تو روی من  . آن كسی كه او ببیند روی خویش نور او از نور خلقان است بیش  . گر بمیرد، نور او باقی بود زانكه دیدش دید خلاقی بود . نور حسی نبود آن نوری كه او روی خود محسوس بیند پیش رو . گفت: اكنون عیبهای او بگو آنچنان كه گفت او از عیب تو . تا بدانم كه تو غم خوار منی كدخدای ملكت و كار منی  . گفت: ای شه من بگویم عیبهاش گر چه هست او مر مرا خوش خواجه تاش  . عیب او مهر و وفا و مردمی عیب او صدق و ذكا و همدمی  . كمترین عیبش جوانمردی و داد آن جوانمردی كه جان را هم بداد . صد هزاران جان خدا كرده پدید چه جوانمردی بود كان را ندید . ور بدیدی، كی به جان بخلش بدی؟ بهر یك جان، كی چنین غمگین شدی؟  . بر لب جو بخل آب آن را بود كاو ز جوی آب نابینا بود . گفت پیغمبر كه: هر كس از یقین داند او پاداش خود در یوم دین  . كه یكی را ده عوض می آیدش هر زمان جودی دگرگون زایدش  . جود جمله از عوضها دیدن است پس عوض دیدن، ضد ترسیدن است  . بخل نادیدن بود اعواض را شاد دارد دید ُدر خوّاض را . پس به عالم هیچ كس نبود بخیل زانكه كس چیزی نبازد بی بدیل  . پس سخا از چشم آید نی ز دست دید دارد كار، جز بینا نرست  . عیب دیگر آنكه خود بین نیست او هست او در هستی خود عیب جو . عیب جوی وعیب گوی خود بُدست با همه نیكو و با خود بَد بُدست  . گفت شه: جلدی مكن در مدح یار مدح خود در ضمن مدح او میار . زانكه من در امتحان آرم ورا شرمساری آیدت از ما ورا . گفت: نی والله بالله العظیم مالِكَ الْمُلْكِ و به رحمان و رحیم  . آن خدایی كه فرستاد انبیا نی به حاجت بل به فضل و كبریا . آن خداوندی كه از خاك ذلیل آفرید او شهسواران جلیل  . پاكشان كرد از مزاج خاكیان بگذرانید از تك افلاكیان  . بر گرفت از نار و نور صاف ساخت وانگه او بر جملۀ انوار تاخت  . آن سنا برقی كه بر ارواح تافت تا كه آدم معرفت زآن راه یافت  . آن كز آدم رُست و دست شیث چید پس خلیفه ش كرد آدم كان بدید . نوح از آن گوهر چو برخوردار شد در هوای بحر جان، دُربار شد . جان ابراهیم از آن انوار زفت بی حذر در شعله های نار رفت  . چونكه اسماعیل در جویش فتاد پیش دشنۀ آبدارش سر نهاد . جان داود از شعاعش گرم شد آهن اندر دست با فش نرم شد . چون سلیمان شد وصالش را رضیع دیو گشتش بنده فرمان و مطیع  . در قضا یعقوب چون بنهاد سر چشم روشن كرد از بوی پسر . یوسف مه رو چو دید آن آفتاب شد چنان بیدار در تعبیر خواب  . چون عصا از دست موسی آب خَورد ملكت فرعون را یك لقمه كرد .  جان جرجیس از فرش چون راز یافت هفت نوبت جان فشاند و باز یافت  .  چونکه زکریا ز عشقش دم زدی کرد در جوف درختش جان فدی  .  چونکه یونس جرعه ای زآن جام یافت در درون ماهی او آرام یافت  .  چونکه یحیی مست گشت از شوق او سر به طشت زر نهاد از ذوق او  .  چون شعیب آگاه شد زین ارتقا چشم را در باخت از بهر لقا  .  شکر کرد ایوب صابر هفت سال در بلا چون دید آثار وصال  .  خضر و الیاس از میش چون دم زدند آب حیوان یافتند و کم زدند  . نردبانش عیسی مریم چو یافت بر فراز چرخ چارم برشتافت  . چون محمد یافت آن ملك و نعیم قرص مه را كرد او در دم دو نیم  . چون ابو بكر آیت توفیق شد با چنان شه صاحب و صدیق شد . چون عمر شیدای آن معشوق شد حق و باطل را چو دل فاروق شد . چون كه عثمان آن عیان را عین گشت نور فایض بود و ذوالنورین گشت  . چون ز رویش مرتضی شد دُر فشان گشت او شیر خدا درمرج جان  .  روشن از نورش چو سبطین آمدند عرش را دُرین و قرطین آمدند  .  چونکه سبطین از سرش فارغ بدند گوشوار عرش ربانی شدند  .  آن یکی از زهر، جان کرده نثار وآن سر افکنده براهش مست وار  . چون جنید از جُند او دید آن مدد خود مقاماتش فزون شد از عدد . بایزید اندر مزیدش را چو دید نام قطب العارفین از حق شنید . چون كه كرخی كرخ او را شد حرص شد خلیفۀ عشق و ربانی نفس  . پور ادهم مركب آن سو راند شاد گشت او سلطان سلطانان داد . و آن شقیق از شق آن راه شگرف گشت او خورشید رای و تیز طرف  .  شد فضیل از رهزنی ره پیر راه چون به لحظۀ لطف شد ملحوظ شاه  .  بشر حافی را مبشر شد ادب سرنهاد اندر بیابان طلب  .  چونکه ذوالنون از غمش دیوانه شد مصر جان را همچو شکر خانه شد  .  چون سری بی سر شد اندر راه او بر سریر سروران شد جاه او  . صد هزاران پادشاهان نهان سر فرازانند ز آن سوی جهان  . نامشان از رشك حق پنهان بماند هر گدایی نامشان را بر نخواند .  رحمت و رضوان حق در هر زمان باد بر جان و روان پاکشان  . حق آن نور و حق روحانیان كاندر آن بحرند همچون ماهیان  . بحر جان و جان بحر ار گویمش نیست لایق، نام نو میجویمش  . حق آن آنی كه این و آن از اوست مغزها نسبت بدو باشند پوست  . كه صفات خواجه تاش و یار من هست صد چندان كه این گفتار من  . آنچه می دانم ز وصف آن ندیم باورت ناید، چه گویم ای كریم؟  . شاه گفت: اكنون از آن ِ خود بگو چند گویی آن این و آن او . تو چه داری و چه حاصل كرده ای؟ از تگ دریا چه دُر آورده ای  . روز مرگ این حس تو باطل شود نور جان داری كه یار دل شود؟ . در لحد كاین چشم را خاك آگند هستت آنچه گور را روشن كند؟ . آن زمان كاین دست و پایت بر درد پر و بالت هست تا جان بر پرد؟ .  نور دل از جان بود، ای یار غار مُستعار او را مدان، ای مست عار  . آن زمان كاین جان حیوانی نماند جان باقی بایدت بر جا نشاند . شرط من جا بالحسن، نی كردن است بل حسن را سوی یزدان بردن است  . جوهری داری ز انسان یا خری؟ این عرضها كه فنا شد چون بری؟  . این عرضهای نماز و روزه را چون كه لا یبقی زمانین انتفی  . نقل نتوان كرد مر اعراض را لیك از جوهر برند امراض را . تا مبدل گشت جوهر زین عرض چون ز پرهیزی كه زایل شد مرض  . گشت پرهیز عرض جوهر به جهد شد دهان تلخ، از پرهیز شهد . از زراعت خاكها شد سنبله داروی مو كرد، مو را سلسله  . آن نكاح زن عرض بُد، شد فنا جوهر فرزند حاصل شد ز ما . جفت كردن اسب و اشتر را عرض جوهر كرّه بزائیدن غرض  . هست آن بستان نشاندن هم عرض گشت جوهر میوه اش، اینك غرض  . هم عرض دان كیمیا بردن بكار جوهری ز آن كیمیا، گر شد بیار . صیقلی كردن عرض باشد شها زین عرض جوهر همی یابد صفا . پس مگو كه من عملها كرده ام دخل آن اعراض را بنما، مرم  . این صفت كردن عرض باشد خمش سایۀ بز را پی قربان مكش  . گفت: شاها بی قنوط عقل نیست گر تو فرمایی عرض را نقل نیست  . پادشاها جز كه یاس بنده نیست هرعرض كان رفت باز آینده نیست  . گر نبودی مر عرض را نقل و حشر فعل بودی باطل و اقوال قشر . این عرضها نقل شد لون دگر حشر هر فانی بود كون دگر . نقل هر چیزی بود هم لایقش لایق گله بود هم سایقش  . روز محشر هر عرض را صورتیست صورت هر یك عرض را نوبتیست  . بنگر اندر خود، نه تو بودی عرض؟ جنبش جفتی و جفتی با غرض  . بنگر اندر خانه و كاشانه ها در مهندس بود چون افسانه ها . کان فلان خانه كه ما دیدیم خَوش بود موزون صفه و سقف و درش  . از مهندس آن عرض و اندیشه ها آلت آورد و درخت از بیشه ها . چیست اصل و مایۀ هر پیشه ای؟ جز خیال و جز عرض و اندیشه ای  . جمله اجزای جهان را بی غرض درنگر، حاصل نشد جز از عرض  . اول فكر آخر آمد در عمل بُنیت عالم چنان دان در ازل  . میوه ها در فكر دل اول بود در عمل ظاهر به آخر می شود . چون عمل كردی شجر بنشاندی اندر آخر حرف اول خواندی  . گر چه شاخ و بیخ و برگش اول است آن همه از بهر میوه مرسل است  . پس سری كه مغز آن افلاك بود اندر آخر خواجۀ لولاك بود . نقل اعراض است این بحث و مقال نقل اعراض است این شیر و شغال  . جمله عالم خود عرض بودند تا اندر این معنی بیامد هَلْ أتی  . این عرضها از چه زاید؟ از صور وین صورها از چه زاید؟ از فكر . این جهان یك فكرت است از عقل كل عقل چون شاه است و صورتها رُسُل  . عالم اول جهان امتحان عالم ثانی جزای این و آن  . چاكرت شاها جنایت می كند آن عرض زنجیر و زندان می شود . بنده ات چون خدمت شایسته كرد آن عرض، نی خلعتی شد در نبرد؟ . این عرض با جوهر آن بیضه است و طیر این از آن و، آن از این زاید بسیر . گفت شاهنشه: چنین گیر المراد این عرضهای تو، یك جوهر نزاد؟ . گفت: مخفی داشتست آن را خرد تا بود غیب این جهان نیك و بد . زانكه گر پیدا شدی اشكال فكر كافر و مومن نگفتی جز كه ذكر . پس عیان بودی نه غیب، ای شاه این نقش دین و كفر بودی بر جبین  . كی درین عالم بت و بتگر بدی؟ چون كسی را زهرۀ تسخر بدی؟  . پس قیامت بودی این دنیای ما در قیامت، كه كند جرم و خطا؟ . گفت: شه پوشید حق پاداش بد لیك از عامه، نه از خاصان خُود . گر به دامی افكنم من یك امیر از امیران خفیه دارم، نز وزیر . حق به من بنمود پس پاداش كار وز صورهای عملها صد هزار . تو نشانی ده، كه من دانم تمام ماه را بر من نمی پوشد غمام  . گفت: پس، از گفت من مقصود چیست؟ چون تو می دانی كه آن چه بُود، چیست؟  . گفت شه: حكمت در اظهار جهان آنكه دانسته، برون آید عیان  . آنچه می دانست تا پیدا نكرد بر جهان ننهاد رنج طلق و درد . یك زمان بی كار نتوانی نشست تا بدی یا نیكئی از تو نجست  . این تقاضاهای كار از بهر آن شد موكل، تا شود سِرّت عیان  .  ورنه کی گیرد گلابۀ تن قرار؟ چون ضمیرت میکشد آنرا بکار  .  تاسۀ تو آن کشش را شد نشان هست بی كاری چون جان كندن عیان  . پس گلابۀ تن كجا ساكن شود؟ چون سر رشتۀ ضمیرت می كشد . تاسۀ تو شد نشان آن کشش بر تو بیکاری بود چون جان کنش . این جهان و آن جهان زاید ابد هر سبب مادر اثر از وی ولد . چون اثر زائید آن هم شد سبب تا بزائید او اثرهای عجب  . این سببها نسل بر نسل است لیك دیده ای باید منور، نیك نیك  . شاه با او در سخن اینجا رسید تا بدید از وی نشانی یا ندید . گر بدید آن شاه جویا، دور نیست لیك ما را ذكر آن دستور نیست  . چون ز گرمابه بیامد آن غلام سوی خویشش خواند آن شاه همام  . گفت صحا لك نعیم دایمُ بس لطیفی و ظریف و خوب رو .  پس سوی کاری فرستاد آن دگر تا از این دیگر شود اوبا خبر  .  پیش بنشاندش بصد لطف و کرم بعد از آن گفت: ای چو ماه اندر َظلم  .  ماه روئی جعد موئی مشکبو نیکخوئی نیکخوئی نیکخو  . ای دریغا گر نبودی در تو آن كه همی گوید برای تو فلان  . شاد گشتی هر كه رویت دیده ای دیدنت ملك جهان ارزیده ای  . گفت: رمزی ز آن بگو ای پادشاه كز برای من بگفت آن دین تباه  . گفت: اول وصف دو روئیت كرد كاشكارا تو دوایی، خفیه درد . خبث یارش را چو از شه گوش كرد در زمان دریای خشمش جوش كرد . كف بر آورد آن غلام و سرخ گشت تا كه موج هجو او از حد گذشت  . كاو ز اول دم كه با من یار بود همچو سگ در قحط سرگین خوار بود . چون دمادم كرد هجوش چون جرس دست بر لب زد شهنشاهش كه بس  . گفت: دانستم تو را از وی، بدان از تو جان گندست و از یارت دهان  . پس نشین ای گنده جان از دور تو تا امیر او باشد و مأمور تو .  بهر این گفتند اکابر در جهان راحة الانسان فی حفظ اللسان  . در حدیث آمد كه تسبیح از ریا همچو سبزۀ گولخن دان ای كیا . پس بدان كه صورت خوبِ نكو با خصال بد، نیرزد یك تسو . ور بود صورت حقیر و ناپذیر چون بود خُلقش نكو، در پاش میر . چند بازی عشق با نقش سبو؟ بگذر از نقش سبو و آب جو .  چند باشی عاشق صورت بگو طالب معنی شو و معنی بجو  . صورت ظاهر فنا گردد، بدان عالم معنی بماند جاودان  . صورتش دیدی ز معنی غافلی از صدف دُر را گزین، گر عاقلی  . این صدفهای قوالب در جهان گر چه جمله زنده اند از بحر جان  . لیك اندر هر صدف نبود گهر چشم بگشا، در دل هر یك نگر . كان چه دارد، وین چه دارد، می گزین زانكه كمیاب است آن دُر ثمین  . گر به صورت بنگری كوهی به شَكل در بزرگی هست صد چندان كه لعل  . هم به صورت دست و پا و پشم تو هست صد چندان كه نقش چشم تو . لیك پوشیده نباشد بر تو این كز همه اعضا، دو چشم آمد گزین  . از یك اندیشه كه آید در درون صد جهان گردد به یك دم سر نگون  . جسم سلطان گر به صورت یك بود صد هزاران لشكرش در تک بود . باز شكل و صورت شاه صفی هست محكوم یكی فكر خفی  . خلق بی پایان ز یك اندیشه بین گشته چون سیلی روانه بر زمین  . هست آن اندیشه، پیش خلق خُرد لیك چون سیلی جهان را خورد و برد .  خلق عالم چون رمه است وحق شبان میدواند جمله را روز و شبان  . پس چو می بینی كه از اندیشه ای قائم است اندر جهان هر پیشه ای  . خانه ها و قصرها و شهرها كوهها و دشتها و نهرها . هم زمین و بحر و هم مهر و فلك زنده از وی همچو از دریا سمك  . پس چرا از ابلهی پیش تو كور تن سلیمان است و اندیشه چو مور؟ . می نماید پیش چشمت ُكه بزرگ هست اندیشه چو میش و كوه گرگ  . عالم اندر چشم تو هول و عظیم ز ابر و بق و رعد داری لرز و بیم  . وز جهان فكرتی، ای كم ز خر ایمن و غافل، چو سنگی بی خبر . زانكه نقشی، وز خرد بی بهره ای آدمی خو نیستی، خر كرّه ای  .  جهل محضی وز خرد بیگانه ای بو نداری، وز خدا دیوانه ای  . سایه را تو شخص می بینی ز جهل شخص از آن شد نزد تو بازی و سهل  .  نک ز غیبت یک نمود آرایش است کز لطافت چون هوای دلکش است  .  تا به جسمی، در نمی پیچد، کثیف آگهی نبود بصر را، زان لطیف  .  باز افزونست هنگام اثر از هزاران تیشه و تیغ و تبر  . باش تا روزی كه آن فكر و خیال بر گشاید بی حجابی، پر و بال  . كوهها بینی شده چون پشم نرم نیست گشته این زمین سرد و گرم  . نه سما بینی، نه اختر، نه وجود جز خدای واحدِ حیّ وَدود . یك فسانه راست آمد یا دروغ تا دهد مر راستیها را فروغ  . پادشاهی بنده ای را از كرم بر گزیده بود بر جمله حشم  . جامگی او وظیفۀ چل امیر ده یكِ قدرش، ندیدی صد وزیر . از كمال طالع و اقبال و بخت او ایازی بود و شه محمود وقت  . روح او با روح شه در اصل خویش پیش از این تن بود، هم پیوند و خویش  . كار آن دارد، كه پیش از تن بُدَست بگذر از اینها كه نو حادث شدست  . چشم عارف، راست گو، نی احولست چشم او بر كِشتهای اول است  . آنچه گندم كاشتندش وآنچه جو چشم او آنجاست روز و شب گرو . آنچ آبست است، شب جز آن نزاد حیله ها و مكرها، باد است باد . كی شود دل خوش به حیلتهای گش زآنكه بیند حیلۀ حق بر سرش  . او درون دام، دامی می نهد جان تو، نه زآن جهد، نه زین جهد . گر بروید ور بریزد صد گیاه عاقبت بر روید آن كِشتۀ اله  . كِشت نو كارند بر كِشت نخست این دوم فانیست و، آن اول درست  . تخم اول كامل و بگزیده است تخم ثانی فاسد و پوسیده است  . افكن این تدبیر خود را پیش دوست گر چه تدبیرت هم از تدبیر اوست  . كار آن دارد كه حق افراشته ست آخر آن روید كه اول كاشته ست  . هر چه كاری از برای او بكار چون اسیر دوستی، ای دوستدار . گِرد نفس دزد و كار او مپیچ هر چه آن نه كار حق، هیچ است هیچ  . پیش از آن كت روز دین پیدا شود نزد مالك دزد شب رسوا شود . رخت دزدیده به تدبیر و فنش مانده روز داوری بر گردنش  . صد هزاران عقل با هم بر جهند تا بغیر دام او دامی نهند . دام خود را سخت تر یابند و بس كی نماید قوتی؟ با باد، َخس  .  ور نداری باور از من، رو ببین در نبی، والله خیر الماکرین  . گر تو گویی، فائدۀ هستی چه بود؟ در سؤالت فایده هست؟ ای عنود . گر ندارد این سؤالت فائده چه شنویم این را؟ عبث، بی عائده  .  ور سوالت فائده دارد یقین پس جهان بی فایده نبود، ببین  . گر سؤالت را بسی فائیده هاست پس جهان بی فایده آخر چراست؟  . ور جهان از یك جهت بی فایده ست از جهتهای دگر پُر عایده ست  . فائدۀ تو گر مرا فایده نیست مر ترا چون فایدست، از وی مَایست  . حسن یوسف عالمی را فایده گر چه بر اخوان عبث بد زایده  . لحن داودی چنان محبوب بود لیك بر محروم بانگ چوب بود . آب نیل از آب حیوان بُد فزون لیك بر قبطی منكر بود خون  . هست بر مومن شهیدی زندگی بر منافق مردن است و ژندگی  . چیست در عالم؟ بگو یك نعمتی كه نه محرومند از وی امتی  . گاو و خر را فایده چه در شِكر؟ هست هر جان را یكی قوتِ دگر . لیك اگر آن قوت بر وی عارضیست پس نصیحت كردن او را رایضیست  . چونكسی كاو از مرض، گِل داشت دوست گر چه پندارد كه آن خود قوت اوست  . قوت اصلی را فرامش كرده است روی در قوت مرض آورده است  . نوش را بگذاشته سمّ خورده است قوت علت همچو چوبش كرده است  . قوت اصلی بشر نور خداست قوت حیوانی مر او را ناسزاست  . لیك از علت در این افتاد دل كه خورد او روز و شب از آب و گِل  . روی زرد و پای سست و دل سبك كو غذایُ؟ والسما، ذات الحبك  . آن غذای خاصگان دولت است خوردن آن بی گلو و آلت است  . شد غذای آفتاب از نور عرش مر حسود و دیو را از دود فرش  . در شهیدان یرْزَقونَ فرمود حق آن غذا را نه دهان بُد، نه طبق  . دل ز هر یاری غذائی میخورد دل ز هر علمی صفائی میبرد . صورت هر آدمی چون كاسه ای است چشم از معنی او حساسه ای است  . از لقای هر كسی چیزی خوری و ز قِران هر قرین چیزی بری  . چون ستاره با ستاره شد قرین لایق هر دو، اثر زاید یقین  . از قِران مرد و زن زاید بشر وز قِران سنگ و آهن هم شرر . و ز قِران خاك با بارانها میوه ها و سبزها، ریحانها . و ز قِران سبزه ها با آدمی دل خوشی و بی غمی و خُرمی  . وز قِران خُرّمی با جان ما می بزاید خوبی و احسان ما . قابل خوردن شود اجسام ما چون بر آید از تفرّج كام ما . سرخ روئی، از قِران خون بود خون، ز خورشیدِ خوش ِ گلگون بود . بهترین رنگها سُرخی بود وان ز خورشید است و از وی میرسد . هر زمینی كان قرین شد با زحل شوره گشت و كِشت را نبود محل  . قوت اندر فعل آید ز اتفاق چون قِران دیو با اهل نفاق  . این معانی راست از چرخ نهم بی همه طاق و طرم، طاق و طرم  . خلق را طاق و طرم عاریتیست امر را طاق و طرم ماهیتست  . از پی طاق و طرم خواری كشند بر امید عِز، در خواری خوشند . بر امید عز ده روزۀ خدوك گردن خود كرده اند از غم چو دوك  . چون نمی آیند اینجا كه منم؟ كاندر این عزّ، آفتاب روشنم  . مشرق خورشید، برج قیرگون آفتاب ما ز مشرقها برون  . مشرق او نسبت ذرات او نی بر آمد، نی فرو شد، ذات او . ما كه واپس مانده ذرات وئیم در دو عالم آفتابی بی فئیم  . باز گرد شمس می گردم، عجب هم ز فرّ شمس باشد این سبب  . شمس باشد بر سببها مطلع هم از او حَبل سببها منقطع  . صد هزاران بار ببریدم امید از كه؟ از شمس، این شما باور كنید؟ . تو مرا باور مكن، كز آفتاب صبر دارم من؟ و یا ماهی ز آب؟  . ور شوم نومید، نومیدی من عین صُنع آفتاب است ای حسن  . عین صُنع، از نفس صانع، چون بُرد؟ هیچ هست، از غیر هستی، چون چَرَد؟ . جمله هستیها از این روضه چرَند گر بُراق و تازیان، ور خود خرند .  لیک اسب کور، کورانه چرَد می نبیند روضه را، زآن است ردّ  . وانكه گردشها از آن دریا ندید هر دم آرد رو به گردابی جدید . او ز بحر عذب آب شور َخورد تا كه آب شور او را كور كرد . بحر می گوید به دست راست َخور ز آب من ای كور، تا یابی بصر . هست دست راست اینجا ظنّ راست كاو بداند نیك و بد را، كز كجاست؟  . نیزه گردانی است ای نیزه كه تو راست می گردی گه و، گاهی دو تو . ما ز عشق شمس دین بی ناخنیم ور نه ما آن كور را بینا كنیم  . هان ضیاء الحق حسام الدین، تو زود داروش كن، كوری چشم حسود . توتیای كبریائی، تیز فعل داروی ظلمت كش و استیز فعل  . آنكه، گر بر چشم اعمی بَر زند ظلمت صد ساله را زو بَر كند .  جمله کوران را دوا کن، ای قمر ای نهال میوه دار، افشان ثمر  . جمله كوران را دوا كن، جز حسود كز حسودی بر تو می آرد جُحود . مر حسودت را، اگر چه آن منم جان مده، تا همچنین جان میكنم  . آنكه او باشد حسود آفتاب کور میگردد ز بود آفتاب  . اینت درد بی دوا كاو راست، آه اینت افتاده ابد در قعر چاه  . نفی خورشید ازل بایست او كی بر آید این مراد او؟ بگو . باز، آن باشد كه باز آید به شاه باز كور است آنكه شد گم كرده راه  . باز، در ویرانه بر جغدان فتاد راه را گم كرد و در ویران فتاد . او همه نور است، از نور رضا لیك كورش كرد سرهنگ قضا . خاك در چشمش زد و از راه برد در میان جغد و ویرانش سپرد . بر سری جغدانش بر سر میزنند پرّ و بال نازنینش می كنند . ولوله افتاد در جغدان كه ها باز، آمد تا بگیرد جای ما . چون سگان كوی، پُر خشم و مهیب اندر افتادند در دلق غریب  . باز گوید، من چه در خوردم به جغد؟ صد چنین ویران رها كردم به جغد . من نخواهم بود اینجا، میروم سوی شاهنشاه راجع میشوم  . خویشتن مكشید ای جغدان، كه من نی مقیمم، میروم سوی وطن  . این خراب، آباد در چشم شماست ور نه ما را ساعد شه، باز جاست  . جغد گفتا: باز حیلت می كند تا ز خان و مان شما را بر كند . خانه های ما بگیرد او به مكر بر كند ما را به سالوسی ز وكر . می نماید سیری، این حیلت پرست و الله از جملۀ حریصان بدتر است  . او خورد از حرص، طین را همچو دِبس دنبه مسپارید ای یاران به خرس  . لاف از شه میزند وز دست شاه تا برد او، ما سلیمان را ز راه  . خود چه جنس شاه باشد مرغكی مشنوش، گر عقل داری اندكی  . جنس شاه است او، و یا جنس وزیر هیچ باشد لایق لوزینه سیر؟ . آنچه می گوید، ز مكر و فعل و فن هست سلطان با حشم جویای من  . اینت مالیخولیای ناپذیر اینت لاف خام و دام گول گیر . هر كه این باور كند، از ابلهیست مرغك لاغر چه در خورد شهیست؟  . كمترین جغد ار زند بر مغز او مر ورا یاری گری از شاه كو؟ . گفت باز: ار یك پر من بشكند بیخ جغدستان شهنشه بر كند . جغد چبود؟ خود اگر بازی مرا دل برنجاند، كند با من جفا . شه كند توده به هر شیب و فراز صد هزاران خرمن، از سرهای باز . پاسبان من عنایات وی است هر كجا كه من روم، شه در پی است  . در دل سلطان خیال من مقیم بی خیال من، دل سلطان سقیم  . چون بپراند مرا شه در روش می پرم بر اوج دل چون پرتوش  . همچو ماه و آفتابی می پرم پرده های آسمانها می درم  . روشنی عقلها از فكرتم انفطار آسمان از فطرتم  . بازم و در من شود حیران هما جغد كه بود؟ تا بداند سرّ ما . شه برای من، ز زندان یاد كرد صد هزاران بسته را آزاد كرد . یك دمم با جغدها دمساز كرد از دم من جغدها را باز كرد . ای خنك جغدی كه در پرواز من فهم كرد از نیك بختی، راز من  . در من آویزید، تا بازان شوید گر چه جغدانید، شهبازان شوید . آنكه باشد با چنان شاهی حبیب هر كجا افتد، چرا باشد غریب؟  . هر كه باشد شاه دردش را دوا گر چو نی نالد، نباشد بی نوا . مالك ملكم، نیم من طبل خوار طبل بازم میزند شه از كنار . طبل باز من، ندای ارجعی حق گواه من، به رغم مدعی  . من نیم جنس شهنشه، دور از او لیك دارم در تجلی، نور از او . نیست جنسیت ز روی شكل و ذات آب جنس خاك آمد در نبات  . باد جنس آتش آمد در قوام طبع را جنس آمدست آخر مدام  . جنس ما چون نیست جنس شاه ما مای ما، شد بهر مای او، فنا . چون فنا شد مای ما، او ماند فرد پیش پای اسب او گردم چو گرد . خاك شد جان و، نشانیهای او هست بر خاكش، نشان پای او . خاك پایش شو، برای این نشان تا شوی تاج سر گردن كشان  . تا كه نفریبد شما را شكل من ُنقل من نوشید پیش از نَقل من  . ای بسا كس را كه صورت راه زد قصدِ صورت كرد و بر الله زد . آخر این جان با بدن پیوسته است هیچ این جان با بدن مانسته هست؟  . تاب نور چشم با پیه است جفت نور دل، در قطرۀ خونی نهفت  . شادی اندر ُگرده و، غم در جگر عقل چون شمعی درون مغز سر .  رایحه در انف و منطق در لسان لهو در نفس و شجاعت در جنان  . این تعلقها نه بی كیف است و چون عقلها در دانش چونی، زبون  . جان ُكل با جان جزو آسیب كرد جان از او دُری ستد، در جیب كرد . همچو مریم، جان از آن آسیب جیب حامله شد از مسیح دل فریب  . آن مسیحی نه، كه بر خشك و تر است آن مسیحی كز مساحت برتر است  . پس ز جان جان، چو حامل گشت جان از چنین جانی شود حامل جهان  . پس جهان زاید جهان دیگری این َحشَر را وا نماید محشری  . تا قیامت گر بگویم بشمرم من ز شرح این قیامت قاصرم  .  تا قیامت این قیامت را اگر شرح گویم قاصر آیم ای پسر  . این سخنها خود به معنی، یاربی است حرفها دام دَم شیرین لبی است  . چون كند تقصیر؟ پس، چون تن زند؟ چونكه لبیكش ز یارب میرسد . هست لبیكی كه نتوانی شنید لیك سر تا پای بتوانی چشید .  یک مثل آوردمت تا پی بری وز چنین لبیک پنهان برخوری  . بر لب جو بود دیواری بلند بر سر دیوار تشنۀ دردمند .  تشنه ای مستسقئی زار و نزار عاشقی مستی غریبی بی قرار  . مانعش از آب آن دیوار بود از پی آب، او چو ماهی، زار بود .  شد حجاب آب او دیوار او بر فلک میشد فغان ِ زار او  . ناگهان انداخت او خشتی در آب بانگ آب آمد به گوشش چون خطاب  . چون خطاب یار، شیرین لذیذ مست كرد آن بانگ آبش، چون نبیذ . از صفای بانگ آب، آن ممتحن گشت خشت انداز، وز آنجا خشت كن  . آب میزد بانگ، یعنی هی ترا فایده چه زین زدن خشتی مرا؟ . تشنه گفت: آبا، مرا دو فایده است من از این صنعت ندارم هیچ دست  . فایدۀ اول سماع بانگ آب كاو بود مر تشنگان را چون سحاب  . بانگ او چون بانگ اسرافیل شد مُرده را زین زندگی تحویل شد . یا چو بانگِ رعدِ ایام بهار باغ می یابد از او چندین نگار . یا چو بر درویش، ایام زكات یا چو بر محبوس، پیغام نجات  . چون دم رحمان بود، كان از یمن میرسد سوی محمد بی دهن  . یا چو بوی احمد مرسل بود كان به عاصی در شفاعت میرسد . یا چو بوی یوسف خوب لطیف میزند بر جان یعقوب نحیف  .  یا نسیم روضۀ دار السلام سوی عاصی میرسد بی انتقام  .  یا سوی مسّ سیه از کیمیا میرسد پیغام، کای ابله بیا  .  یا ز لیلی بشنود مجنون کلام یا فرستد ویس رامین را پیام  . فایدۀ دیگر كه هر خشتی كزین بر كنم آیم سوی ماء معین  . كز كمی خشت دیوار بلند پست تر گردد به هر دفعه كه كند . پستی دیوار ُقربی می شود فصل او، درمان وصلی میبود . سجده آمد كندن خشت لزب موجب قربی كه، وَ اسْجُدْ وَ اقترب  . تا كه این دیوار، عالی گردن است مانع این سر فرود آوردن است  . سجده نتوان كرد بر آب حیات تا نیابی زین تن خاكی نجات  . بر سر دیوار هر كو تشنه تر زودتر بر می كند خشت و مَدر . هر كه عاشق تر بود بر بانگ آب او كلوخ زفت تر كند از حجاب  . او ز بانگ آب، پُر می تا عُنق نشنود بیگانه، جز بانگ بُلـُق  . ای خنك آنرا كه او ایام پیش مغتنم دارد، گزارد وام خویش  . اندر آن ایام كش قدرت بود صحت و زور دل و قوت بود . و آن جوانی همچو باغ سبز و تر میرساند بی دریغی بار و بَر . چشمه های قوَت و شهوت روان سبز می گردد زمین تن بدان  . خانه ای معمور و سقفش بس بلند معتدل اركان و بی تخلیط و بند .  نور چشم وقوت ابدان بجا قصر محکم، خانه روشن، پُر صفا  .  هین غنیمت دان جوانی ای پسر سر فرود آور، بکن خشت و مدر  . پیش از آن كایام پیری در رسد گردنت بندد به حَبْلٌ مِنْ مَسَد . خاك شوره گردد و ریزان و سست هرگز از شوره نبات خوش نرُست  . آب زور و آب شهوت منقطع او ز خویش و دیگران نامنتفع  . ابروان، چون پار دُم زیر آمده چشم را، نم آمده، تاری شده  . از تشنج، رو چو پشت سوسمار رفته نطق و طعم و دندانها ز كار .  پشت دو تا گشته دل سست و طپان تن ضعیف و دست و پا چون ریسمان  .  بر سر ره زادکم مرکوب سست غم قوی و دل تنک، تن نادُرُست  .  خانه ویران کار بی سامان شده دل ز افغان همچو نای انبان شده  .  عمر ضایع، سعی باطل، راه دور نفس کاهل، دل سیه، جان ناصبور  .  موی بر سر همچو برف، از بیم مرگ جمله اعضا لرز لرزان همچو برگ  . روز بیگه ،لاشه لنگ و ره دراز كارگه ویران، عمل رفته ز ساز . بیخهای خوی بَد محكم شده قوتِ بر كندن آن، كم شده  . همچو آن شخص درشت خوش سخن در میان ره نشاند او خار بن  . ره گذریانش ملامت گر شدند بس بگفتندش: ِبكن این را، نكند . هر دمی آن خار بُن افزون شدی پای خلق از زخم آن پر خون شدی  . جامه های خلق بدریدی ز خار پای درویشان بخستی زار زار .  چونکه حاکم را خبر شد زین حدیث یافت آگاهی ز فعل آن خبیث  . چون به جد حاكم بدو گفت: این بكن گفت: آری، بر كنم روزیش من  . مدتی فردا و فردا وعده داد شد درخت خار او محكم نهاد . گفت روزی حاكمش: ای وعده كژ پیش آ، در كار ما واپس مغژ . گفت: الایام یا عم بیننا گفت: عجل لا تماطل دیننا . تو كه می گویی كه فردا، این بدان كه به هر روزی كه می آید زمان  . آن درخت بد، جوان تر می شود وین َكننده پیر و مضطر می شود . خار بن در قوّت و برخاستن خار َكن در سستی و در كاستن  . خار بُن هر روز و هر دم سبز و تر خار كن هر روز، زار و خشكتر . او جوانتر می شود، تو پیرتر زود باش و روزگار خود مبر . خار بن دان هر یكی خوی بدت بارها در پای خار آخر زدت  .  بارها از فعل بد نادم شدی بر سر راه ندامت آمدی  . بارها از خوی خود خسته شدی حس نداری، سخت بی حس آمدی  . گر ز خسته گشتن دیگر كسان كه ز ُخلق زشت تو هست آن رسان  . غافلی، باری ز زخم خود نه ای تو عذاب خویش و هم بیگانه ای  . یا تبر بردار و مردانه بزن تو علی وار این در خیبر بكن  .  ورنه چون صدیق و فاروق مهین هین طریق دیگران را برگزین  . یا به گلبُن وصل كن این خار را وصل كن با نار، نور یار را . تا كه نور او ُكشد نار تو را وصل او گلبن ُكند خار تو را . تو مثال دوزخی او مومن است ُكشتن آتش به مومن ممكن است  . مصطفی فرمود از گفت جحیم كاو به مومن لابه گر گردد ز بیم  . گویدش بگذر ز من ای شاه زود هین كه نورت سوز نارم را ربود . پس هلاك نار، نور مومن است زانكه بی ضد، دفع ضد لا یمكن است  . نار، ضد نور باشد روز عدل كان ز قهر انگیخته شد، این ز فضل  . گر همی خواهی تو دفع شر نار آب رحمت بر دل آتش گمار . چشمۀ آن آب رحمت مومن است آب حیوان روح پاك محسن است  . پس گریزان است نفس تو از او زانكه تو از آتشی، او زآب جو . زآب، آتش، زآن گریزان می شود كاتشش از آب ویران می شود . حس و فكر تو همه از آتش است حس شیخ و فكر او نور خوش است  . آب نور او چو برآتش چكد چك چك از آتش برآید، برجهد . چون كند چك چك تو گویش، مرگ و درد تا شود این دوزخ نفس تو سرد . تا نسوزد او گلستان تو را پشت نکند، عدل و احسان تو را .  یک شرر از وی هزاران گلستان از یکی نه نام ماند نه نشان  . بعد از آن چیزی كه كاری بردهد لاله و نسرین و سیسنبردهد . باز پهنا میرویم از راه راست باز گرد ای خواجه، راه ما كجاست؟  . اندر آن تقریر بودیم ای خسور كه خرت لنگ است و منزل دور دور .  بار تو باشد گران، در راه چاه کج مرو، رو راست، اندر شاهراه  .  سال شصت آمد که در شستت کشد راه دریا گیر تا یابی رشد  .  آنکه عاقل بود در دریا رسید شد خلاص از دام و از آتش رهید  .  چونکه بیگه گشت و آن فرصت گذشت مُرده گرد و، رو سوی دریا ز دشت  .  ورنه در تابه شوی بریان بسی اینچنین هرگز کند بر خود کسی؟  . حال آن سه ماهی و آن جویبار گفته شد اینجا برای اعتبار . فانتبه ثم اعتبر ثم انتصب واستعن بالله ثم اجهد تصب  . سال بی گه گشت، وقت كشت نی جز سیه رویی و فعل زشت نی  . كرم در بیخ درخت تن فتاد بایدش بر كند و بر آتش نهاد . هین و هین، ای راه رو، بی گاه شد آفتاب عمر سوی چاه شد . این دو روزك را كه زورت هست زود پرّ افشانی بكن، از راه جود .  این قدر تخمی كه ماندستت، بکار تا در آخر بینی آنرا برگ و بار  . این قدر عمری که ماندستت، بباز تا بروید زین دو دم، عمر دراز . تا نمردست این چراغ با گهر هین فتیله اش ساز و روغن زودتر . هین مگو فردا، كه فرداها گذشت تا به كلی نگذرد ایام كِشت  . پند من بشنو، كه تن، بند قویست كهنه بیرون كن، گرت میل نویست  . لب ببند و كف پُر زر بر گشا بخل تن بگذار و پیش آور سخا . ترك شهوتها و لذتها سخاست هر كه در شهوت فرو شد، برنخاست  . این سخا، شاخیست از سرو بهشت وای او، كز كف چنین شاخی بهشت  . عروة الوثقی است این ترك هوا بركشد این شاخ، جان را بر سما . تا برد شاخ سخا، ای خوب كیش مر تو را بالا، كشان تا اصل خویش  . یوسف حسنی تو، این عالم چو چاه وین رَسَن صبر است، بر امر اله  . یوسفا آمد رسن درزن دو دست از رسن غافل مشو، بیگه شدست  . حمد لله، كین رسن آویختند فضل و رحمت را بهم آمیختند .  در رسن زن دست وبیرون رو ز چاه تا ببینی بارگاه پادشاه  . تا ببینی عالم جان جدید عالمی بس آشكارا، ناپدید . این جهان نیست، چون هستان شده و آن جهان هست، بس پنهان شده  . خاك بر باد است و بازی می كند كژنمائی، پرده سازی می كند . خاك همچون آلتی در دست باد باد را دان عالی و عالی نژاد . چشم خاكی را به خاك افتد نظر بادبین، چشمی بود نوعی دگر . اینكه بر كار است، بی كار است و پوست وانكه پنهان است، مغز و اصل اوست  . اسب داند اسب را، كاو هست یار هم سواری داند احوال سوار . چشم حس اسب است و نور حق، سوار بی سوار این اسب خود ناید بكار . پس ادب كن اسب را از خوی بد ور نه پیش شاه باشد اسب رد . چشم اسب از چشم شه رهبر بود چشم او بی چشم شه مضطر بود . چشم اسبان جز گیاه و جز چرا هر كجا خوانی، بگوید نی، چرا؟ . نور حق بر نور حس راكب شود آنگهی جان سوی حق راغب شود . اسب بی راكب، چه داند رسم راه؟ شاه باید تا بداند شاه راه  . سوی حسی رو كه نورش راكب است حسّ را آن نور نیكو صاحب است  . نور حس را نور حق تزیین بود معنی نُورٌ عَلی نُورٍ این بود . نور حسی می كشد سوی ثری نور حقش می برد سوی علی  . ز انكه محسوسات دونتر عالمی است نور حق دریا و حس چون شبنمی است  . لیك پیدا نیست آن راكب ِبرو جز به آثار و به گفتار نكو . نور حسی كاو غلیظ است و گران هست پنهان در سواد دیده گان  . چونكه نور حس نمی بینی ز چشم چون ببینی نور آن دنیی ز چشم؟  . نور حس با این غلیظی مُختفی ست چون خفی نبود ضیایی كان صفی ست؟  . این جهان چون خس به دست باد غیب عاجزی پیشه گرفت از داد غیب  .  گه به بحرش میبرد، گاهیش بَر گاه خشکش میکند، گاهیش َتر  . دست پنهان و قلم بین خط گزار اسب در جولان و ناپیدا سوار . گه بلندش می كند گاهیش پست گه درستش میكند، گاهی شكست  . گه یمینش می برد گاهی یسار گه گلستانش كند، گاهیش خار . تیر پران بین و ناپیدا كمان جانها پیدا و پنهان جان جان  . تیر را مشكن كه این تیر شهی ست تیر پرتابی، ز شصت آگهی ست  . ما رَمَیتَ إِذْ رَمَیتَ گفت حق كار حق بر كارها دارد سبق  . خشم خود بشكن، تو مشكن تیر را چشم خشمت خون نماید شیر را . بوسه ده بر تیر و پیش شاه بَر تیر خون آلوده از خون تو َتر . آنچه پیدا، عاجز و پست و زبون و آنچه ناپیدا، چنان تند و حرون  . ما شكاریم، این چنین دامی كراست؟ گوی چوگانیم، چوگانی كجاست؟  . می درد، می دوزد، این خیاط كو؟ می دمد می سوزد، این نفاط كو؟ . ساعتی كافر كند صدیق را ساعتی زاهد كند زندیق را . زانكه مخلِص در خطر باشد مدام تا ز خود خالص نگردد او تمام  . زانكه در راهست و رهزن بیحد است آن رهد كاو در امان ایزد است  . آینۀ خالص نگشت، او مخلِص است مرغ را نگرفته است، او مقنص است  . چونكه مخلـَص گشت، مخلـَص باز رست در مقام امن رفت و، بُرد دست  . هیچ آیینه دگر آهن نشد هیچ نانی گندم خرمن نشد . هیچ انگوری دگر غوره نشد هیچ میوۀ پخته با كوره نشد . پخته گرد و از تغیر دور شو رو چو برهان محقق نور شو . چون ز خود رستی همه برهان شدی چونكه گفتی: بنده ام، سلطان شدی  . ور عیان خواهی صلاح الدین نمود دیده ها را كرد بینا و گشود . فقر را از چشم و از سیمای او دید هر چشمی كه دارد نور هو . شیخ فعال است، بی آلت چو حق با مریدان داده بی گفتی سبق  . دل به دست او چو موم نرم رام ُمهر او گه ننگ سازد، گاه نام  . مُهر مومش حاكی انگشتریست باز آن نقش نگین، حاكی كیست؟  . حاكی اندیشۀ آن زرگر است سلسلۀ هر حلقه، اندر دیگر است  . این صدا در كوه دلها، بانگ كیست؟ گه پُر است از بانگ، این ُكه، گه تهیست  . هر كجا هست، او حكیم است، اوستاد بانگ او، زین كوه دل، خالی مباد . هست ُكه، كاوا مُثنا می كند هست ُكه، كآواز صد تا می كند . می زهاند كوه از آن آواز و قال صد هزاران چشمۀ آب زلال  . چون ز ُكوه، آن لطف بیرون می شود آبهای چشمه ها خون می شود . ز آن شهنشاه همایون، نعل بود كه سراسر طور سینا، لعل بود . جان پذیرفت و خِرَد، اجزای كوه ما كم از سنگیم، آخر ای گروه  . نه ز جان یك چشمه جوشان می شود نه بدن از سبز پوشان می شود . نه صدای بانگ مشتاقی در او نه صفای جرعۀ ساقی در او . كو حمیت؟ تا ز تیشه و ز كلند این چنین ُكه را بكلی بر كنند . بو كه بر اجزای او تابد مهی بو كه در وی تاب مه یابد رهی  . چون قیامت كوهها را بر كند پس قیامت، این كرم كی می كند؟ . این قیامت ز آن قیامت كی كم است؟ آن قیامت زخم و این چون مرهم است  . هر كه دید این مرهم، از زخم ایمن است هر بدی، كاین حسن دید، او محسن است  . ای خنك زشتی كه خوبش شد حریف و ای ُگل رویی كه جفتش شد خریف  . نان مُرده چون حریف جان شود زنده گردد نان و عین آن شود . هیزم تیره حریف نار شد تیرگی رفت و همه انوار شد . در نمكسار ار َخر مُرده فتاد آن خری و مُردگی یكسو نهاد . َصبغة الله هست رنگ خُم هو پیسها یك رنگ گردد اندر او . چون در آن ُخم افتد و گوئیش ُقم از طرب گوید منم ُخم، لا تلمُ  . آن منم ُخم، خود انا الحق گفتن است رنگ آتش دارد، الا آهن است  . رنگ آهن محو رنگ آتش است ز آتشی میلافد و خامش وَش است  . چون به سرخی گشت همچون زر كان پس انا النار است لافش بی زبان  . شد ز رنگ و طبع ِ آتش مُحتشم گوید او من آتشم، من آتشم  . آتشم من، گر ترا شك است و ظن آزمون كن دست را بر من بزن  . آتشم من، بر تو گر شد مشتبهِ روی خود بر روی من، یك دم بنه  . آدمی چون نور گیرد از خدا هست مسجود ملایك ز اجتبا . نیز مسجود كسی كاو چون ملك رسته باشد جانش از طغیان و شك  . آتش چه؟ آهن چه؟ لب ببند ریش تشبیه و مشبه را بخند . پای در دریا منه، كم گو از آن بر لب دریا خمش كن، لب گزان  . گر چه صد چون من ندارد تاب بحر لیك می نشكیبم از غرقاب بحر . جان و عقل من فدای بحر باد خونبهای عقل و جان این بحر داد . تا كه پایم میرود رانم در او چون نماند پا، چو بطانم در او . بی ادبِ حاضر، ز غایب خوشتر است حلقه گر چه كژ بود، نی بر در است؟  . ای تن آلوده، به گرد حوض گرد پاك كی گردد برون حوض مرد؟ . پاك، كاو از حوض مهجور اوفتاد او ز طهر خویش هم دور اوفتاد . پاكی این حوض بی پایان بود پاكی اجسام كم میزان بود . زانكه دل حوضی است، لیكن در كمین سوی دریا راه پنهان دارد این  . پاكی محدود تو، خواهد مدد ور نه اندر خرج كم گردد عدد . آب گفت آلوده را: در من شتاب گفت آلوده: كه دارم شرم از آب  . گفت آب: این شرم بی من كی رود؟ بی من این آلوده زایل كی شود؟ . ز آب، هر آلوده، كاو پنهان شود الحیاء یمنع الإیمان بود . دل ز پایۀ حوض تن گلناك شد تن ز آب حوض دلها پاك شد . ِگرد پایۀ حوض دل َگرد ای پسر هان ز پایۀ حوض تن، میكن حذر . بحر تن بر بحر دل بر هم زنان در میانشان بَرْزَخٌ لا یبغیان  . گر تو باشی راست، ور باشی تو كژ پیشتر می غژ بدو، واپس مغژ . پیش شاهان گر خطر باشد بجان لیك نشكیبند عالی همتان  . شاه چون شیرین تر از شكر بود جان به شیرینی رود خوشتر بود . ای ملامت گو، سلامت مر ترا ای سلامت جو، رها کن تو مرا  . جان من كوره ست و، با آتش خوش است كوره را این بس، كه خانۀ آتش است  . همچو كوره عشق را سوزیدنیست هر كه او زین كور باشد، كودنیست  . برگ بی برگی ترا چون برگ شد جان باقی یافتی و، مرگ شد . چون ز غم، شادیت افزودن گرفت روضۀ جانت ُگل و سوسن گرفت  . آنچه خوف دیگران، آن امن توست بط قوی از بحر و، مرغ خانه سست  . باز دیوانه شدم من ای طبیب باز سودائی شدم من ای حبیب  . حلقه های سلسلۀ تو ذو فنون هر یكی حلقه دهد دیگر جنون  . دادِ هر حلقه، فنونی دیگر است پس مرا هر دم جنونی دیگر است  . پس جنون باشد فنون، این شد مثل خاصه در زنجیر این میر اجل  . آنچنان دیوانگی بُگسست بند كه همه دیوانگان پندم دهند . این چنین ذو النون مصری را فتاد كاندر او شور و جنونی نو بزاد . شور چندان شد كه تا فوق فلك میرسید از وی جگرها را نمك  . هین منه تو شور خود، ای شوره خاك پهلوی شور خداوندان پاك  . خلق را تاب جنون او نبود آتش او ریشهاشان می ربود . چونكه در ریش عوام آتش فتاد بند كردندش به زندان المراد . نیست امكان واكشیدن این لجام گر چه زین ره تنگ می آیند عام  . دیده این شاهان ز عامه خوف جان كاین ُگرُه كورند و، شاهان بی نشان  . چونكه حكم اندر كف رندان بود لاجرم ذو النون در زندان بود . یك سواره میرود شاه عظیم در كف طفلان، چنین ُدرّ یتیم  . دُرّ چه؟ دریائی نهان در قطره ای آفتابی مخفی اندر ذره ای  . آفتابی خویش را ذره نمود و اندك اندك روی خود را بر گشود . جملۀ ذرات در وی محو شد عالم از وی مست گشت و صحو شد . چون قلم در دست غداری بود لاجرم منصور بر داری بود . چون سفیهان راست این كار و كیا لازم آمد یقْتُلُونَ الأنبیاء . انبیا را گفته، قوم راه گم از سفه، إِنَّا تَطَیرْنا بكم  . جهل ترسا بین، امان انگیخته ز آن خداوندی كه گشت آویخته  . چون به قول اوست مصلوب جهود پس مر او را امر كی تاند نمود؟ . چون دل آن شاه ز ایشان خون بود عصمت وَ أَنْتَ فِیهِمْ چون بود؟ . زر خالص را و زرگر را خطر باشد از قلاب خاین بیشتر . یوسفان از رشك زشتان مخفیند كز عدو، خوبان در آتش می زیند . یوسفان از مكر اخوان در چهند كز حسد، یوسف به گرگان می دهند . از حسد بر یوسف مصری چه رفت؟ این حسد اندر كمین گرگیست زفت  . لاجرم زین گرگ یعقوب حلیم داشت بر یوسف همیشه خوف و بیم  . گرگ ظاهر، ِگرد یوسف خود نگشت این حسد در فعل از گرگان گذشت  . رحم كرد این گرگ، و ز عذر لبق آمده كه إِنَّا ذَهَبْنا نستبق  . صد هزاران گرگ را این مكر نیست عاقبت رسوا شود این گرگ، بایست  . زانكه حشر حاسدان روز گزند بی گمان بر صورت گرگان كنند . حشر پُر حرص خس مُردار خوار صورت خوكی بود، روز شمار . زانیان را گند، اندام نهان خمر خواران را بود، گند دهان  . گند مخفی كان به دلها میرسید گشت اندر حشر محسوس و پدید . بیشه ای آمد وجود آدمی بر حذر شو زین وجود، ار آدمی  .  ظاهر و باطن اگر باشد یکی نیست کس را در نجات او شکی  . در وجود ما هزاران گرگ و خوك صالح و ناصالح و خوب و خشوك  . حكم آن خو راست، كو غالبتر است چونكه زر بیش از مس آمد، آن زر است  . سیرتی كان بر وجودت غالب است هم بر آن تصویر حشرت واجب است  . ساعتی گرگی در آید در بشر ساعتی یوسف رُخی، همچون قمر . میرود از سینه ها در سینه ها از ره پنهان، صلاح و كینه ها . بلكه خود از آدمی در گاو و خر میرود دانائی و علم و هنر . اسب سُُُُُكسك میشود رهوار و رام خرس ِ بازی، میكند بر هم سلام  . رفت در سگ ز آدمی حرص و هوس یا شبان شد، یا شكاری، یا حرس  . در سگ اصحاب خوئی زان رُقود رفت، تا جویای رحمن گشته بود . هر زمان در سینه نوعی سَر كند گاه دیو و گه ملك، گه دام و دد . زآن عجب بیشه، كه هر شیر آگه است تا به دام سینه ها، پنهان ره است  . دزدئی كن، از دُر و مرجان جان ای كم از سگ، از درون عارفان  . چونكه دزدی، باری آن دُر لطیف چونكه حامل می شوی باری شریف  .  چونکه ذوالنون سوی زندان رفت شاد بند بر پا، دست بر سر، ز افتقاد  .  دوستان از هر طرف بنهاده رو بهر پرسش سوی زندان نزد او  . دوستان در قصۀ ذو النون شدند سوی زندان و در آن رائی زدند . كاین مگر قاصد كند، یا حكمتی است او در این دین قبله ای و آیتیست  . دور دور از عقل چون دریای او تا جنون باشد سفه فرمای او . حاش لله از كمال جاه او كابر بیماری بپوشد ماه او . او ز شرّ عامه اندر خانه شد او ز ننگ عاقلان دیوانه شد . او ز عار عقل ُكندِ تن پرست قاصدا رفتست و دیوانه شدست  . كه ببندم ای فتی وز ساز گاو بر سر و پشتم بزن، وین را مكاو . تا ز زخم لخت، یابم من حیات چون قتیل از گاو موسی، ای ثقات  . تا ز زخم لخت گاوی خوش شوم همچو كشتۀ گاو موسی، گش شوم  . زنده شد كشته، ز زخم دُمّ گاو همچو مس از كیمیا شد زر ساو . ُكشته بر جست و بگفت اسرار را وا نمود آن زمرۀ خون خوار را . گفت روشن: كاین جماعت ُكشته اند تخم این آشوب ایشان کِشته اند . چونكه ُكشته گردد این جسم گران زنده گردد هستی اسرار دان  . جان او بیند بهشت و نار را باز داند جملۀ اسرار را . وا نماید خونیان دیو را وا نماید دام خدعه و ریو را . گاو كشتن هست از شرط طریق تا شود از زخم ُدمَّش جان مُفیق  . گاو نفس خویش را زوتر ِبُكش تا شود روح خفی زنده و ِبُهش  .  این سخن را مقطع و پایان مجو حال ذوالنون با مریدان بازگو  . چون رسیدند آن نفر نزدیك او بانگ بر زد، هی كیانید اتقوا . با ادب گفتند: ما از دوستان بهر پرسش آمدیم اینجا به جان  . چونی ای دریای عقل ذو فنون این چه بهتان است بر عقلت، جنون؟  . دودِ ُگلخن، كی رسد در آفتاب؟ چون شود عنقا شكسته از غراب  . وامگیر از ما، بیان كن این سخُن ما محبانیم، با ما این مكن  . مر محبان را نشاید دور كرد یا به رو پوش و دغل مغرور كرد .  راز را اندر میان نِه با محب ایکه بحر علم و عقلی، استجب  . راز را اندر میان آور شها رو مكن در ابر پنهانی، مها . ما محب و صادق و دل خسته ایم در دو عالم دل به تو در بسته ایم  .  راز را از دوستان پنهان مکن در میان نه راز و قصد جان مکن  .  چونکه ذوالنون این سخن ز ایشان شنید جز طریق امتحان مخلص ندید  . فحش آغازید و دشنام از گزاف گفت او دیوانگانه زی و قاف  . بر جهید و سنگ پران كرد و چوب جملگی بگریختند از بیم كوب  . قهقهه خندید و جنبانید سر گفت: باد ریش این یاران نگر . دوستان بین، كو نشان دوستان؟ دوستان را رنج باشد همچو جان  . كی كران گیرد ز رنج دوست، دوست؟ رنج مغز و، دوستی آن را چو پوست  . نی نشان دوستی شد سر خوشی در بلا و آفت و مِحنت كِشی  .  رنج بر خود گیر گر تو دوستی رو مگردان گر تو نیکو خوستی  . دوست همچون زر، بلا چون آتش است زر خالص در دل آتش خوش است  . نی كه لقمان را كه بندۀ پاك بود؟ روز و شب در بندگی چالاك بود؟ . خواجه اش میداشتی در كار پیش بهترش دیدی ز فرزندان خویش  . زانكه لقمان، گر چه بنده زاد بود خواجه بود و، از هوا آزاده بود . گفت شاهی شیخ را اندر سخن چیزی از بخشش ز من درخواست كن  . گفت: ای شه، شرم ناید مر ترا كه چنین گویی مرا؟ زین برترآ . من دو بنده دارم و ایشان حقیر و آن دو بر تو حاكمانند و امیر . گفت شه: آن دو چه اند؟ این زلت است گفت: آن یك خشم و دیگر شهوت است  . شاه آن دان كاو ز شاهی فارغ است بی مه و خورشید نورش بازغ است  . مخزن آن دارد كه مخزن عار اوست هستی آن دارد كه هستی را عدوست  . خواجۀ لقمان، به ظاهر خواجه وش در حقیقت بنده، لقمان خواجه اش  . در جهان باژگونه زین بسیست در نظرشان گوهری كم از خسیست  . مر بیابان را مفازه نام شد نام و رنگی عقلشان را دام شد . یك ُگرُه را خود معرف، جامه است در قبا گویند كاو از عامه است  . یك ُگرُه را ظاهراً سالوس زهد نور باید تا بود جاسوس زهد . نور باید پاك از تقلید و غول تا شناسد مرد را بی فعل و قول  . در رود در قلب او، از راه عقل نقد او بیند، نباشد بندِ َنقل  . بندگان خاص علام الغیوب در جهان جان جواسیس القلوب  . در درون دل در آید چون خیال پیششان مكشوف باشد ِسّر حال  . در تن گنجشك چه بود برگ و ساز؟ كه شود پوشیده آن بر عقل باز . آنكه واقف گشت بر اسرار هو ِسرّ مخلوقات چبود پیش او؟ . آنكه بر افلاك رفتارش بود بر زمین رفتن چه دشوارش بود؟ . در كف داود كاهن گشت موم موم چه بود در كف او؟ ای ظلوم  . بود لقمان بنده شكلی، خواجه ای بندگی بر ظاهرش دیباچه ای  . چون رود خواجه به جائی ناشناس بر غلام خویش پوشاند لباس  . او بپوشد جامه های آن غلام مر غلام خویش را سازد امام  . در پیش، چون بندگان در ره شود تا نباید زو كسی آگه شود . گوید ای بنده، تو رو بر صدر شین من بگیرم كفش، چون بندۀ كمین  . تو درشتی كن مرا، دشنام ده مر مرا تو هیچ توقیری منه  . ترك خدمت، خدمت تو داشتم تا به غربت، تخم حیلت كاشتم  . خواجگان این بندگیها كرده اند تا گمان آید كه ایشان بَرده اند . چشم پر بودند و سیر از خواجگی كارها را كرده اند آمادگی  . وین غلامان هوا بر عكس آن خویشتن بنموده خواجۀ عقل و جان  . آید از خواجه ره افكندگی ناید از بنده بغیر بندگی  . پس از آن عالم، بدین عالم ُچنان تعبیت ها هست بر عكس، این بدان  . خواجۀ لقمان از این حال نهان بود واقف، دیده بود از وی نشان  . راز میدانست، خوش میراند خر از برای مصلحت، آن راهبر . مر ورا آزاد كردی از نخست لیك خشنودی لقمان را بجست  . زانكه لقمان را مراد این بود، تا كس نداند ِسّر آن شیر و فتی  . چه عجب گر ِسّر ز بَد پنهان كنی؟ این عجب كه ِسّر ز خود پنهان كنی  . كار پنهان كن تو از چشمان َخود تا بود كارت سلیم از چشم بد . خویش را تسلیم كن، بردار مزد و انگه از خود بی ز خود چیزی بدزد . می دهند افیون به مرد زخم مند تا كه پیكان از تنش بیرون كنند . وقت مرگ، از رنج او را میدرند او بدان مشغول شد، جان میبرند . چون به هر فكری كه دل خواهی سپرد از تو چیزی در نهان خواهند برد . هر چه اندیشی و تحصیلی كنی می درآید دزد زآن سو كایمنی  . پس بدان مشغول شو كان بهتر است تا ز تو چیزی برد كان کهتر است  . بار بازرگان چو در آب اوفتد کشتی مالش به غرقاب اوفتد . دست اندر كالۀ بهتر زند هر چه نازلتر بدریا افکند . چون كه چیزی فوت خواهد شد در آب ترك كمتر گوی و بهتر را بیاب  .  نقد ایمان را بطاعت گوش دار تا ز روی حق نگردی شرمسار  .  چونکه نقدت را نگهداری کنی حرص و غفلت را برد دیو دنی  .  خواجۀ لقمان چو لقمان را شناخت بنده بود او را و با او عشق باخت  . هر طعامی كاوریدندی به وی كس سوی لقمان فرستادی ز پی  . تا كه لقمان دست سوی آن برد قاصدا تا خواجه پس خوردش خورد . سور او خوردی و شور انگیختی هر طعامی كو نخوردی ریختی  . ور بخوردی بی دل و بی اشتها این بود پیوستگی بی منتها . خربزه آورده بودند ارمغان لیک غایب بود لقمان آن زمان . گفت خواجه با غلامی: کایفلان زود رو فرزند لقمان را بخوان  .  چونکه لقمان آمد و پیشش نشست خواجه پس بگرفت سکینی بدست  . چون ُبرید و داد او را یك بُرین همچو شِكر خوردش و چون انگبین  . از خوشی كه خورد، داد او را دوم تا رسید آن گرجها تا هفدهم  . ماند گرجی، گفت: این را من خورم تا چه شیرین خربزه ست، این بنگرم  . او چنین خوش میخورد كز ذوق او طبعها شد مشتهی و لقمه جو . چون بخورد از تلخیش آتش فروخت هم زبان كرد آبله، هم حلق سوخت  . ساعتی بی خود شد از تلخی آن بعد از آن گفتش كه ای جان جهان  . نوش چون كردی تو چندین زهر را؟ لطف چون انگاشتی این قهر را؟ . این چه صبر است این صبوری از چه روست؟ یا مگر پیش تو این جانت عدوست؟  . چون نیاوردی به حیلت حجتی؟ كه مرا عذریست، بس كن ساعتی  . گفت من از دست نعمت بخش تو خورده ام چندان كه از شرمم دو ُتو . شرمم آمد كه یكی تلخ از كفت می ننوشم، ای تو صاحب معرفت  . چون همه اجزایم از انعام تو رسته اند و غرق دانه و دام تو . گر ز یك تلخی كنم فریاد و داد خاك صد ره بر سر اجزام باد . لذت دست شكر بخشت که داشت اندر این بطیخ، تلخی كی گذاشت؟  . از محبت تلخها شیرین شود از محبت مسها زرین شود . از محبت ُدردها صافی شود از محبت دردها شافی شود .  از محبت خارها ُگل میشود وز محبت سرکه ها مُل میشود  .  از محبت دار تختی میشود وز محبت بار بُختی میشود  .  از محبت سِجن گلشن میشود بی محبت روضه گلخن میشود  .  از محبت نار نوری میشود وز محبت دیو حوری میشود  .  از محبت سنگ روغن میشود بی محبت موم آهن میشود  .  از محبت حُزن شادی میشود وز محبت غول هادی میشود  .  از محبت نیش نوشی میشود وز محبت شیر موشی میشود  .  از محبت سقم صحت میشود وز محبت قهر زحمت میشود  . از محبت مرده زنده می كنند وز محبت شاه بنده می شود . این محبت هم نتیجۀ دانش است كی گزافه بر چنین تختی نشست؟  . دانش ناقص كجا این عشق زاد؟ عشق زاید ناقص، اما بر جماد . بر جمادی رنگ مطلوبی چو دید از صفیری بانگ محبوبی شنید . دانش ناقص نداند فرق را لاجرم خورشید داند برق را . چونكه ملعون خواند ناقص را رسول بود در تاویل نقصان عقول  . زانكه ناقص تن بود مرحوم رحم نیست بر مرحوم لایق لعن و زخم  . نقص عقل است آنكه بد رنجوری است موجب لعنت سزای دوری است  . زانكه تكمیل خردها دور نیست لیك تكمیل بدن مقدور نیست  . كفر و فرعونی هر گبر عنید جمله از نقصان عقل آمد پدید . بهر نقصان بدن آمد فرج در نبی، كه ما علی الاعمی حرج  . برق آفل باشد و بس بی وفا آفل از باقی ندانی بی صفا . برق خندد، بر كه می خندد؟ بگو بر كسی كه دل نهد بر نور او . نورهای برق ببریده پی است آن چو لا شرقی و لا غربی كی است؟  . برق خود را یخطف الأبصار دان نور باقی را همه ابصار دان  . بر كف دریا فرس را راندن نامه را در نور برقی خواندن  . از حریصی، عاقبت نادیدن است بر دل و بر عقل خود خندیدن است  . عاقبت بین است عقل از خاصیت نفس باشد كاو نبیند عاقبت  . عقل كاو مغلوب نفس، او نفس شد مشتری مات زحل شد، نحس شد . هم درین نحسی بگردان این نظر در كسی كه كرد نحست درنگر . آن نظر كه بنگرد این جزر و مدّ او ز نحسی سوی سعدی نقب زد . زآن همی گرداندت حالی به حال ضد به ضد پیدا كنان در انتقال  .  تا که از عسری نبینی خوفها کی ز یسری بار یابی لطفها ؟  . تا كه خوفت زاید از ذات الشمال لذت ذات الیمین یرجی الرجال  . تا دو پر باشی كه مرغ یك پره عاجز آید از پریدن یکسره  . یا رها كن، تا نیایم در كلام یا بده دستور تا گویم تمام  . ور نه این خواهی نه آن، فرمان تو راست كس چه داند مر ترا مقصد كجاست؟  . جان ابراهیم باید تا به نور بیند اندر نار فردوس و قصور . پایه پایه بر رود بر ماه و خور تا نماند همچو حلقه بند در . چون خلیل از آسمان هفتمین بگذرد كه لا أُحِبُّ الآفلین  . این جهان تن غلط انداز شد جز مر آن را كاو ز شهوت باز شد . قصۀ شاه و امیران و حسد بر غلام خاص و سلطان خرد . دور ماند از جر، جرار كلام باز باید گشت و كرد آن را تمام  . باغبان ملك با اقبال و بخت چون درختی را نداند از درخت؟  . آن درختی را كه تلخ و رد بود و آن درختی كه یكش هفصد بود . كی برابر دارد اندر مرتبت؟ چون ببیندشان به چشم عاقبت  . كان درختان را نهایت چیست بر گر چه یكسانند این دم در نظر . شیخ كاو ینظر بنور الله شد از نهایت وز نخست آگاه شد . چشم آخُر بین ببست از بهر حق چشم آخر بین گشاد اندر سبق  . آن حسودان، بد درختان بوده اند تلخ گوهر، شور بختان بوده اند . از حسد جوشان و كف می ریختند در نهانی مكر می انگیختند . تا غلام خاص را گردن زنند بیخ او را از زمانه بر كنند . چون شود فانی چو جانش شاه بود؟ بیخ او در عصمت الله بود . شاه از آن اسرار واقف آمده همچو بو بكر ربابی، تن زده  . در تماشای دل بد گوهران می زدی خنبك بر آن كوزه گران  . مكر می سازند قومی حیله مند تا كه شه را در فقاعی افكنند . پادشاهی بس عظیم و بی كران در فقاعی كی بگنجد ای خران؟  . از برای شاه دامی دوختند آخر این تدبیر از او آموختند . نحس، شاگردی كه با استاد خویش همسری آغازد و آید به پیش  . با كدام استاد، استاد جهان پیش او یكسان و هویدا و نهان  . چشم او ینظر بنور الله شده پرده های جهل را خارق بده  . از دل سوراخ چون كهنه گلیم پرده ای بندد به پیش آن حكیم  . پرده می خندد بر او با صد دهان هر دهانی گشته اشكافی بر آن  . گوید آن استاد مر شاگرد را ای كم از سگ، نیستت با من وفا . خود مرا استا مگیر آهن گسل همچو خود شاگرد گیر و كوردل  . نه از منت یاری است در جان و روان؟ بی منت آبی نمی گردد روان  . پس دل من كارگاه بخت توست چه شكنی این كارگاه ای نادرست  . گویی اش پنهان زنم آتش زنه نی به قلب، از قلب باشد روزنه  . آخر از روزن ببیند فكر تو دل گواهی می دهد زین ذكر تو . لیک در رویت نمالد از كرم هر چه گویی خندد و گوید نعم  . او نمی خندد ز ذوق مالشت او همی خندد بر آن اسگالشت  . پس خداعی را خداعی شد جزا كاسه زن، كوزه بخور، اینك سزا . گر بدی با تو ورا خندۀ رضا صد هزاران گل شكفتی مر ترا . چون دل او در رضا آرد عمل آفتابی دان كه آید در حمل  . زو بخندد هم نهار و هم بهار در هم آمیزد شكوفه و سبزه زار . چون ندانی تو خزان را از بهار چون بدانی رمز خنده در ثمار؟ . صد هزاران بلبل و قمری نوا افكنند اندر جهان بی نوا . چون كه برگ روح خود زرد و سیاه می نبینی، چون بدانی خشم شاه؟  . آفتاب شاه در برج عتاب می كند روها سیه همچون كتاب  . آن عطارد را ورقها جان ماست آن سپیدی، و آن سیه، میزان ماست  . باز منشوری نویسد سرخ و سبز تا رهند ارواح از سودا و عجز . سرخ و سبز افتاد نسخ نو بهار چون خط قوس و قزح در اعتبار .  اندر این معنی شنو تو قصه ای تا بیابی از معانی حصه ای  . رحمت صد تو بر آن بلقیس باد كه خدایش عقل صد مرده بداد . هدهدی نامه بیاورد و نشان از سلیمان چند حرفی با بیان  . خواند او آن نكتهای با شمول با حقارت ننگرید اندر رسول  . چشم هدهد دید و جان عنقاش دید حس چو كفی دید و دل دریاش دید . عقل با حس زین طلسمات دو رنگ چون محمد با ابو جهلان به جنگ  . كافران دیدند احمد را بشر چون ندیدند از وی انْشَقَّ القمر . خاك زن در دیدۀ حس بین خویش دیدۀ حس، دشمن عقل است و كیش  . دیدۀ حس را خدا اعماش خواند بت پرستش گفت و ضد ماش خواند . زانكه او كف دید و دریا را ندید زانكه حالی دید و فردا را ندید . خواجۀ فردا و حالی پیش او او نمی بیند ز گنجی یک تسو . ذره ای ز آن آفتاب آرد پیام آفتاب آن ذره را گردد غلام  . قطره ای كز بحر وحدت شد سفیر هفت بحر آن قطره را باشد اسیر . گر كف خاكی شود چالاك او پیش خاكش سر نهد افلاك او . خاك آدم چونكه شد چالاك حق پیش خاكش سر نهند املاك حق  . السَّماءُ انْشَقَّتْ آخر از چه بود؟ از یكی چشمی كه خاكی بر گشود . خاك از دُردی نشیند زیر آب خاك بین كز عرش بگذشت از شتاب  . آن لطافت پس بدان كز آب نیست جز عطای مبدع وهاب نیست  . گر كند سفلی، هوا و نار را ور ز ُگل او بگذراند خار را . حاكم است و یفْعَلُ الله ما یشاء كاو ز عین درد انگیزد دوا . گر هوا و نار را سفلی كند تیرگی و دُردی و ثقلی كند . ور زمین و آب را علوی كند راه گردون را بپا مطوی كند .  نیست کس را زهره تا گوید، که چون؟ بس جگرها کاندر این ره گشت خون  . پس یقین شد كه تُعِزُّ مَنْ تشاء خاكیی را گفت پرها بر گشا . آتشی را گفت، رو ابلیس شو زیر هفتم خاك با تلبیس شو . آدم خاكی، بُرو تو بر سما ای بلیس آتشی، رو تا ثری  . چار طبع و علت اولی نی ام در تصرف دائما من باقی ام  . كار من بی علت است و مستقیم نیست تقدیرم به علت، ای سقیم  . عادت خود را بگردانم به وقت این غبار از پیش بنشانم به وقت  . بحر را گویم كه هین پُر نار شو گویم آتش را كه رو گلزار شو . كوه را گویم سبك شو همچو پشم چرخ را گویم فرو رو پیش چشم  . گویم ای خورشید مقرون شو به ماه هر دو را سازم چو دو ابر سیاه  . چشمۀ خورشید را سازیم خشك چشمۀ خون را به فن سازیم مشك  . آفتاب و مه چو دو گاو سیاه یوغ بر گردن ببنددشان اله  . مقرئی می خواند از روی كتاب ماؤُكُمْ غَوْراً ز چشمه، بندم آب  . آب را در غورها پنهان كنم چشمه ها را خشك و خشكستان كنم  . آب را در چشمه كه آرد دگر؟ جز من بی مثل با فضل و خطر . فلسفی منطقی مستهان میگذشت از سوی مكتب آن زمان  . چون كه بشنید آیت او، از ناپسند گفت آریم آب را ما با كلند . ما بزخم بیل و تیزی تبر آب را آریم از پستی ز بر . شب بخفت و دید او یك شیر مرد زد طپانچه هر دو چشمش كور كرد . گفت زین دو چشمۀ چشم، ای شقی با تبر نوری بر آر، ار صادقی؟  . روز بر جست و دو چشم كور دید نور فایض از دو چشمش ناپدید . گر بنالیدی و مستغفر شدی نور رفته از كرم ظاهر شدی  . لیك استغفار هم در دست نیست ذوق توبه، نقل هر سر مست نیست  . زشتی اعمال و شومی جحود راه توبه بر دل او بسته بود . دل به سختی همچو روی سنگ گشت چون شكافد توبه آن را بهر َكشت  . چون شعیبی كو؟ كه تا او از دعا بهر ِكشتن خاك سازد كوه را . از نیاز و اعتقاد آن خلیل گشت ممكن امر صعب و مستحیل  . یا به دریوزۀ مقوقس، از رسول سنگ لاخی مزرعی شد، با اصول  . همچنین بر عكس، آن انكار مرد مس كند زر را و، صلحی را نبرد . كهربای مسخ آمد این دغا خاك قابل را كند سنگ و حصا . هر دلی را سجده هم دستور نیست مزد رحمت قسم هر مزدور نیست  . هین بپشتی آن مكن جرم و گناه كه كنم توبه، در آیم در پناه  . می بباید تاب و آبی توبه را شرط شد برق و سحابی توبه را . آتش و آبی بباید میوه را واجب آمد ابر و برق این شیوه را . تا نباشد برق دل و ابر دو چشم كی نشیند آتش تهدید و خشم؟  .  تا نباشد گریۀ ابر از مطر تا نباشد خندۀ برق، ای پسر  . كی بروید سبزۀ ذوق وصال؟ كی بجوشد چشمه ها ز آب زلال؟  . كی گلستان راز گوید با چمن؟ كی بنفشه عهد بندد با سمن؟  . كی چناری كف گشاید در دعا؟ كی درختی سر فشاند در هوا؟ . كی شكوفه آستین پر نثار بر فشاندن گیرد ایام بهار؟ . كی فروزد لاله را رخ همچو خون؟ كی گل از كیسه بر آرد زر برون؟  . كی بیاید بلبل و گل بو كند؟ كی چو طالب فاخته كوكو كند؟ . كی بگوید لكلك آن لك لك به جان؟ لك چه باشد؟ ملك لک، ای مستعان  . كی نماید خاك اسرار ضمیر؟ كی شود چون آسمان بستان منیر؟ . از كجا آورده اند این حله ها؟ من كریم، من رحیم، كلها . آن لطافتها نشان شاهدی است آن نشان پای مرد عابدی است  . آن شود شاد از نشان، كاو دید شاه چون ندید او را، نباشد انتباه  . روح آن كس كاو به هنگام أَ لَسْتُ دید رب خویش و شد بی خویش و مست  . او شناسد بوی می، كاو می بخَورد چون نخورد او می، چه داند بوی كرد؟ . زانكه حكمت همچو ناقۀ ضاله است همچو دلالان شهان را داله است  . تو ببینی خواب در یك خوش لقا كاو دهد وعده و نشانی مر ترا . كه مراد تو شود اینك نشان كه بپیش آید ترا فردا فلان  . یك نشانی آن كه او باشد سوار یك نشانی كه ترا گیرد كنار . یك نشانی كه بخندد پیش تو یك نشان كه دست بندد پیش تو . یك نشانی اینکه این خواب از هوس چون شود فردا نگویی پیش كس  . زان نشان با والد یحیی بگفت كه نیایی تا سه روز اصلا به گفت  . تا سه شب خامش كن این نیك و بدت این نشان باشد كه یحیی آیدت  . دم مزن سه روز از این ای نیک خو كاین سكوت است آیت مقصود تو . هین میاور این نشان را تو به گفت وین سخن را دار اندر دل نهفت  . این نشانها گویدش همچون شكر این چه باشد؟ صد نشانهای دگر . این نشان ِ آن بُوَد، كان ملك و جاه كه همی جویی بیابی از اله  . آن كه می گریی به شبهای دراز و انكه می سوزی سحرگه در نیاز . آن كه بی آن روز تو تاریك شد همچو دوكی گردنت باریك شد . وآنکه دادی وآنچه داری، در زكات چون زكات پاك بازان رختهات  . رختها دادی و خواب و رنگ رو سر فدا كردی و گشتی همچو مو . چند در آتش نشستی همچو عود چند پیش تیغ رفتی همچو خود . زین چنین بی چارگیها صد هزار خوی عشاق است و ناید در شمار .  چونکه اندر خواب دیدی حالها آنکه بودی آرزویش سالها  . چون كه شب این خواب دیدی روز شد از امید آن دلت پیروز شد . چشم گردان كرده ای بر چپ و راست كان نشان و آن علامتها كجاست ؟ . بر مثال برگ می لرزی، كه وای گر رود روز و نشان ناید به جای  . می دوی در كوی و بازار و سرا چون كسی كاو گم كند گوساله را . خواجه، خیر است این دوادو، چیستت؟ گم شده اینجا كه داری كیستت؟  . گویی اش خیر است لیكن خیر من كس نشاید كه بداند غیر من  . گر بگویم یك نشانم، فوت شد چون نشان شد فوت، وقت موت شد . بنگری در روی هر مرد سوار گویدت منگر مرا دیوانه وار . گویی اش من صاحبی گم كرده ام رو به جُستجوی او آورده ام  . دولتت پاینده بادا ای سوار رحم كن بر عاشقان معذور دار . چون طلب كردی به جد، آمد نظر جد خطا نكند، چنین آمد خبر . ناگهان آمد سواری نیك بخت پس گرفت اندر كنارت، سخت سخت  . تو شدی بی هوش و افتادی به طاق بی خبر گفت، اینت سالوس و نفاق  . او چه می بیند در او، این شور چیست؟ او نداند كان نشان وصل كیست  . این نشان در حق او باشد كه دید آن دگر را، كی نشان آید پدید؟ . هر زمان كز وی نشانی می رسد شخص را جانی به جانی میرسید . ماهی آواره را پیش آمد آب این نشانها تِلْكَ آیاتُ الكتاب  . پس نشانیها كه اندر انبیاست خاص آن جان را بود كاو آشناست  . این سخن ناقص بماند و بی قرار دل ندارم، بی دلم، معذور دار . ذره ها را كی تواند كس شمرد خاصه آن، كاو عشق از وی عقل برد . می شمارم برگهای باغ را می شمارم بانگ كبك و زاغ را . در شمار اندر نیاید لیك من می شمارم بهر رشد ممتحن  . نحس كیوان یا كه سعد مشتری ناید اندر حصر، گر چه بشمری  . لیك هم بعضی از این هر دو اثر شرح باید كرد بهر نفع و ضر . تا شود معلوم آثار قضا شمه ای مر اهل سعد و نحس را . طالع ِ آن كس كه باشد مشتری شاد گردد از نشاط و سروری  . وانكه را طالع زحل از هر شرور احتیاطش لازم آید در امور . گر نگویم آن زحل استاره را ز آتشش سوزد مر آن بی چاره را .  بس کن ای بیهوده تا زان آفتاب آتشی ناید به یکباره بتاب .  از کواکب در سپهر بی کران در دمی نی نور ماند نی نشان  .  آنچه بر دارد، بدان مشغول شو وز دگر گفتارها معزول شو  .  جنبش اختر نیاید جز عقیم بر ندارد جز که آن لطف عمیم  . اذْكُرُوا الله، شاه ما دستور داد اندر آتش دید ما را، نور داد . گفت اگر چه پاكم از ذكر شما نیست لایق مر مرا تصویرها . لیك هرگز مست تصویر و خیال در نیابد ذات ما را بی مثال  . ذكر جسمانه خیال ناقص است وصف شاهانه از آنها خالص است  . شاه را گوید كسی جولاه نیست این چه مدح است؟ این مگر آگاه نیست  . دید موسی یك شبانی را به راه كاو همی گفت ای کریم و ای اله  . تو كجائی تا شوم من چاكرت؟ چارقت دوزم كنم شانه سرت  .  ای خدای من فدایت جان من جمله فرزندان و خان و مان من  .  تو کجائی تا که خدمتها کنم؟ جامه ات را دوزم و بخیه زنم  . جامه ات شویم شپشهایت كشم شیر پیشت آورم ای محتشم  .  ور تو را بیمارئی آید به پیش من تو را غمخوار باشم همچو خویش  . دستكت بوسم بمالم پایكت وقت خواب آید، بروبم جایكت  .  گر بدانم خانه ات را من مُدام روغن و شیرت بیارم صبح و شام  .  هم پنیر و نانهای روغنین ُخمرها، چغراتهای نازنین  .  سازم و آرم به پیشت صبح و شام از من آوردن، ز تو خوردن تمام  . ای فدای تو همه بُزهای من ای به یادت هی هی و هیهای من  . زین نمط بیهوده می گفت آن شبان گفت موسی با كی استت؟ ای فلان  . گفت با آن كس كه ما را آفرید این زمین و چرخ از او آمد پدید . گفت موسی، های خیره سر شدی خود مسلمان ناشده كافر شدی  . این چه ژاژ است؟ این چه كفر است و فشار؟ پنبه ای اندر دهان خود فشار . َگند كفر تو جهان را َگنده كرد كفر تو دیبای دین را ژنده كرد . چارق و پا، تا به لایق مر تراست آفتابی را چنینها، كی رواست؟  . گر نبندی زین سخن تو حلق را آتشی آید بسوزد خلق را . آتشی گر نامدست، این دود چیست؟ جان سیه گشته، روان مردود، چیست؟  . گر همی دانی كه یزدان داور است ژاژ و گستاخی، تو را چون باور است؟  . دوستی بی خرد، خود دشمنی است حق تعالی زین چنین خدمت غنی است  . با كه می گویی تو این؟ با عم و خال جسم و حاجت در صفات ذو الجلال  . شیر او نوشد كه در نشو و نماست چارق او پوشد كه او محتاج پاست  . ور برای بنده است این گفت وگو آنكه حق گفت او من است و، من خود او . آن كه گفت، انی مرضت لم تعُد من شدم رنجور، او تنها نشد . آن كه بی یسمع و بی یبصر شدست در حق آن بنده این هم بیهدست  . بی ادب گفتن سخن با خاص حق دل بمیراند سیه دارد ورق  . گر تو مردی را بخوانی فاطمه گر چه یك جنسند مرد و زن همه  . قصد خون تو كند تا ممكن است گر چه خوش خوی و حلیم و ساكن است  . فاطمه مدح است، در حق زنان مرد را گویی، بود زخم سنان  . دست و پا در حق ما استایش است در حق پاكی حق، آلایش است  . لَمْ یلِدْ لَمْ یولَدْ او را لایق است والد و مولود را او خالق است  . هر چه جسم آمد، ولادت وصف اوست هر چه مولود است، او زین سوی جوست  . زانكه از كون و فساد است و مهین حادث است و محدثی خواهد یقین  . گفت ای موسی، دهانم دوختی و ز پشیمانی تو جانم سوختی  . جامه را بدرید و آهی كرد تفت سر نهاد اندر بیابانی و رفت  . وحی آمد سوی موسی از خدا بندۀ ما را ز ما كردی جدا . تو برای وصل كردن آمدی نی برای فصل كردن آمدی  . تا توانی پا منه اندر فراق أبغض الأشیاء عندی، الطلاق  . هر كسی را سیرتی بنهاده ایم هر كسی را اصطلاحی داده ایم  . در حق او مدح و در حق تو ذم در حق او شهد و در حق تو سم  .  در حق او نور و در حق تو نار در حق او ورد و در حق تو خار  .  در حق او نیک و در حق تو بد در حق او قرب و در حق تو رد . ما بری از پاك و ناپاكی همه از گران جانی و چالاكی همه  . من نكردم خلق تا سودی كنم بلكه تا بر بندگان جودی كنم  . هندوان را اصطلاح هند مَدح سندیان را اصطلاح سند مدح  . من نگردم پاك از تسبیحشان پاك هم ایشان شوند و دُر فشان  . ما برون را ننگریم و قال را ما درون را بنگریم و حال را . ناظر قلبیم، اگر خاشع بود گر چه گفتِ لفظ، ناخاضع بود . زانكه دل جوهر بود، گفتن عرض پس طفیل آمد عرض، جوهر غرض  . چند ازین الفاظ و اضمار و مجاز سوز خواهم، سوز، با آن سوز ساز . آتشی از عشق در جان بر فروز سربسر فكر و عبارت را بسوز . موسیا، آداب دانان دیگرند سوخته جان و روانان دیگرند . عاشقان را هر نفس سوزیدنیست بر دِه ویران، خراج و عُشر نیست  . گر خطا گوید، و را خاطی مگو گر بود پر خون شهید، او را مشو . خون شهیدان را ز آب اولی تر است این خطا از صد ثواب اولی تر است  . در درون كعبه رسم قبله نیست چه غم ار غواص را پاچیله نیست  . تو ز سر مستان قلاویزی مجو جامه چاكان را، چه فرمایی رفو . ملت عشق از همه دینها جداست عاشقان را مذهب و ملت خداست  . لعل را گر مُهر نبود، باك نیست عشق در دریای غم، غمناك نیست  . بعد از آن در سِرّ موسی حق نهفت رازهایی كان نمی آید بگفت  . بر دل موسی سخنها ریختند دیدن و گفتن به هم آمیختند . چند بی خود گشت و چند آمد به َخود چند پرید از ازل سوی ابد . بعد از این، گر شرح گویم، ابلهیست زانكه شرح این ورای آگهیست  . ور بگویم، عقلها را بَر َكند ور نویسم، بس قلمها بشكند .  ور بگویم شرحهای معتبر تا قیامت باشد آن بس مختصر  .  لاجرم کوتاهکردم من زبان گر تو خواهی از درون خود بخوان  . چونكه موسی این عتاب از حق شنید در بیابان در پی چوپان دوید . بر نشان پای آن سرگشته راند گرد از پردۀ بیابان بر فشاند . گام پای مردم شوریده َخود هم ز گام دیگران پیدا بود . یك قدم چون رخ، ز بالا تا نشیب یك قدم چون پیل، رفته بر اُریب  . گاه چون موجی، بر افرازان علم گاه چون ماهی، روانه بر شكم  . گاه بر خاكی نوشته حال َخود همچو رمّالی كه رملی بر زند .  گاه حیران ایستاده، گه دوان گاه غلطان همچو گوی از صولجان  . عاقبت دریافت او را و بدید گفت مژده ده كه دستوری رسید . هیچ آدابی و ترتیبی مجو هر چه میخواهد دل تنگت بگو . كفر تو دین است، و دینت نور جان ایمنی، و ز تو جهانی در امان  . ای معاف یفْعَلُ الله ما یشاء بی محابا رو، زبان را بر گشا . گفت ای موسی از آن بگذشته ام من كنون در خون دل آغشته ام  . من ز سدرۀ منتهی بگذشته ام صد هزاران ساله زآنسو رفته ام  . تازیانه بر زدی، اسبم بگشت گنبدی كرد و ز گردون بر گذشت  . محرم ناسوت ما لاهوت باد آفرین بر دست و بر بازوت باد . حال من اكنون برون از گفتن است آنچه می گویم نه احوال من است  . نقش می بینی كه در آیینه ایست نقش توست آن نقش، آن آیینه نیست  . دم كه مرد نائی اندر نای كرد در خور نای است، نی در خورد مرد . هان و هان، گر حمد گوئی، گر سپاس همچو نافرجام آن چوپان شناس  . حمد تو نسبت بدان، گر بهتر است لیك آن نسبت به حق هم ابتر است  . چند گوئی؟ چون غطا برداشتند كاین نبوده آنچه می پنداشتند . این قبول ذكر تو، از رحمت است چون نماز مستحاضه رخصت است  . با نماز او بیالودست خون ذكر تو آلودۀ تشبیه و چون  . خون پلید است و به آبی میرود لیك باطن را نجاستها بود . كان به غیر آب لطف كردگار كم نگردد از درون مرد كار . در سجودت كاش رو گردانیی معنی سبحان ربی دانیی  . كای سجودم چون وجودم ناسزا مر بدی را تو نكویی ده جزا . این زمین از حلم حق دارد اثر تا نجاست بُرد و، گلها داد بَر . تا بپوشد آن پلیدیهای ما در عوض بر روید از وی غنچه ها . پس چو كافر دید، كاو در داد و جُود كمتر و بیمایه تر از خاك بود . از وجود او ُگل و میوه نرُست جز فساد جمله پاكیها نجُست  . گفت، واپس رفته ام من در ذهاب حسرتا، یا لیتنی ُكنت تراب  . كاش از خاكی، سفر نگزیدمی همچو خاكی، دانه ای می چیدمی  . چون سفر كردم، مرا راه آزمود زین سفر كردن ره آوردم چه بود؟ . زآن همه میلش سوی خاك است، كاو در سفر سودی نبیند پیش رو . روی واپس كردنش از حرص و آز در ره او هیچ، نه صدق و نیاز . هر گیا را، كش بود میل عُلا در مزید است و حیات و در نما . چون كه گردانید سر سوی زمین در كمی و خشكی و نقص و غبین  . میل روحت، چون سوی بالا بود در تزاید، مرجعت آنجا بود . ور نگونساری، سرت سوی زمین آفلی حق لا یحب الآفلین  . گفت موسی، ای كریم كارساز ای كه یك دم ذكر تو عمر دراز . نقش كژمژ دیدم اندر آب و گل چون ملائك، اعتراضی كرد دل  . كه چه مقصود است نقشی ساختن؟ و اندر آن تخم فساد انداختن  . آتش ظلم و فساد افروختن مسجد و سجده كنان را سوختن  . مایۀ خونابه و زردآبه را جوش دادن از برای لابه را . من یقین دانم كه عین حكمت است لیك مقصودم عیان و رویت است  . آن یقین میگویدم، خاموش كن حرص رویت گویدم نی، جوش كن  . مر ملایك را نمودی سرّ خویش كاین ُچنین نوشی همی ارزد به نیش  . عرضه كردی نور آدم را عیان بر ملایك گشت مشكلها بیان  . َحشر تو گوید، كه سر مرگ چیست میوه ها گویند، سر برگ چیست  . ِسّر خون و نطفه حسن، آدمیست سابق هر بیشئی، آخر كمیست  . لوح را اول بشوید بی وقوف آنگهی بروی نویسد او حروف  . خون كند دل را ز اشك مستهان بر نویسد بر وی اسرار، آن گهان  . وقت شستن لوح را باید شناخت كه مر آن را دفتری خواهند ساخت  . چون اساس خانه ای می افکنند اولین، بنیاد را بر می كنند . ِگل بر آرند اول از قعر زمین تا به آخر بر كشی ماء معین  . از حجامت، كودكان گریند زار كه نمی دانند ایشان ِسرّ كار . مرد خود زر میدهد حجّام را می نوازد نیش خون آشام را . میدود حمال زی بار گران میرباید بار را از دیگران  . جنگ حمالان برای بار بین این چنین است، اجتهاد كار بین  . چون گرانیها اساس راحت است تلخها هم پیشوای نعمت است  . ُحفت الجنة، بمكروهاتنا ُحفت النیران، من شهواتنا . تخم ِ مایۀ آتشت، شاخ تر است سوختۀ آتش قرین كوثر است  . هر كه در زندان قرین محنتیست آن جزای لقمه ای و شهوتیست  . هر كه در قصری قرین دولتیست آن جزای كارزار و محنتیست  . هر كه را دیدی به زرّ و سیم ِ فرد دان كه اندر كسب كردن صبر كرد . آن كه بیرون از طبایع جان اوست منصب خرق سببها آن ِ اوست  . بی سبب بیند چو دیده شد گذار تو كه در حسی، سبب را گوش دار . بی سبب بیند، نه از آب و گیا چشم چشمه، معجزات انبیا . این سبب همچون طبیب است و علیل این سبب همچون چراغ است و فتیل  . شب چراغت را فتیلی نو بتاب پاك دان زینها چراغ آفتاب  . رو تو كهگِل ساز بهر سقف خان سقف گردون را ز كهگِل پاك دان  . وه كه چون دل دار ما غم سوز شد خلوت شب در گذشت و روز شد . جز به شب جلوه نباشد ماه را جز به درد دل مجو دل خواه را . ترك عیسی كرده، خر پرورده ای لاجرم چون خر، برون پرده ای  . طالع عیسی است علم و معرفت طالع خر نیست، ای تو خر صفت  . نالۀ خر بشنوی رحم آیدت پس ندانی، خر خری فرمایدت  . رحم بر عیسی كن و ،بر خر مكن طبع را بر عقل خود سرور مكن  . طبع را هِل، تا بگرید زار زار تو از او بستان و، وام جان گزار . سالها خربنده بودی، بس بود زانكه خربنده ز خر واپس بود . ز اخروُهنّ، مرادش نفس توست كاو به آخر باید و، عقلت نخست  . هم مزاج خر شدست، این عقل پست فكرش اینكه، چون علف آرد بدست؟  . آن خر عیسی، مزاج دل گرفت در مقام عاقلان منزل گرفت  . زانكه غالب، عقل بود و خر ضعیف از سوار زفت گردد، خر نحیف  . و ز ضعیفی ِ عقل تو، ای خر بها این خر پژمرده گشتست اژدها . گر ز عیسی گشته ای رنجور دل هم از او صحت رسد، او را مهل  . ای مسیح خوش نفس، چونی ز رنج؟ كه نبود اندر جهان، بی رنج، گنج  . چونی ای عیسی ز دیدار یهود؟ چونی ای یوسف ز اخوان حسود؟ . تو شب و روز از پی این قوم ُغمر چون شب و روزی، مدد بخشای عمر . آه از این صفرائیان بی هنر چه هنر زاید ز صفرا؟ دردِ سر . تو همان كن كه كند خورشید شرق ما نفاق و حیله و دزدی و زرق  . تو عسل، ما سركه در دنیا و دین دفع این صفرا بود، سركنگبین  . سركه افزودیم ما قوم زحیر تو عسل بفزا، كرم را وامگیر . این سزید از ما، چنین آمد ز ما ریگ اندر چشم چه افزاید؟ عما . آن سزد از تو أیا كحل عزیز كه بیابد از تو هر ناچیز چیز . ز آتش این ظالمانت، دل كباب از تو جمله اهد قومی ُبد خطاب  . كان عودی، در تو گر آتش زنند این جهان از عطر و ریحان آگنند . تو نه آن عودی كز آتش كم شود تو نه آن روحی كه اسیر غم شود . عود سوزد، كان ِ عود از سوز، دور باد، كی حمله برد بر اصل نور؟ . ای ز تو مر آسمانها را صفا ای جفای تو نكوتر از وفا . زانكه از عاقل جفایی گر رود از وفای جاهلان آن به بود .  عاقل آرد معرفت را در میان جاهل آرد معرفت را بر زبان  . گفت پیغمبر، عداوت از خرد بهتر از مهری كه از جاهل رسد .  دوستی با مردم دانا نکوست دشمن دانا به از نادان ِ دوست  . عاقلی بر اسب می آمد سوار در دهان خفته ای میرفت مار . آن سوار آن را بدید و میشتافت تا رماند مار را، فرصت نیافت  . چون كه از عقلش فراوان بُد مَدد چند دبوسی قوی بر خفته زد .  خفته از خواب گران چون برجهید یک سوار ُترک با دبوس دید  .  خفته زآن ضرب گران برجست زود گشت حیران، گفت آیا این چه بود؟  .  بی محابا ُترک دبوسی گران چونکه افزون کوفت، او شد زو روان  . ُبرد او را زخم آن دبوس سخت زو گریزان تا به زیر یك درخت  . سیب پوسیده بسی بُد ریخته گفت از این خور، ای به درد آویخته  . سیب چندان مرد را در خورد داد كز دهانش باز بیرون می فتاد . بانگ می زد، کای امیر، آخر چرا قصد من كردی؟ چه کردم مر تورا ؟ . گر ترا ز اصل است با جانم ستیز تیغ زن یك بارگی خونم بریز . شوم ساعت كه شدم بر تو پدید ای ُخنك آن را كه روی تو ندید . بی جنایت، بی گنه، بی بیش و كم ملحدان جایز ندارند این ستم  . می جهد خون از دهانم با سخُن ای خدا، آخر مكافاتش تو كن  . هر زمان می گفت او نفرین نو اوش میزد، كاندر این صحرا بُدو . زخم دبوس و سوار همچو باد میدوید و باز در رو می فتاد . ممتلی و خوابناك و سست بُد پا و رویش صد هزاران زخم شد . تا شبانگه می كشید و می گشاد تا ز صفرا، قی شدن بر وی فتاد . زو بر آمد خورده ها، زشت و نكو مار با آن خورده بیرون جست از او . چون بدید از خود برون آن مار را سجده آورد آن نكو كردار را . سهم آن مار سیاه زشتِ زفت چون بدید، آن دردها از وی برفت  . گفت خود تو جبرییل رحمتی یا خدایی كه ولی نعمتی  . ای مبارك ساعتی كه دیدی ام مرده بودم جان نو بخشیدی ام  . ای خنك آن را كه بیند روی تو یا در افتد ناگهان در كوی تو . تو مرا جویان مثال مادران من گریزان از تو مانند خران  . خر گریزد از خداوند از خری صاحبش در پی ز نیكو گوهری  . نه از پی سود و زیان می جویدش لیك تا گرگش ندرد، یا ددش  . ای روان پاك بستوده ترا چند گفتم ژاژ و بیهوده ترا؟ . ای خداوند و، شهنشاه و، امیر من نگفتم، جهل من گفت، آن مگیر . شمه ای زین حال اگر دانستمی گفتن بیهوده كی تانستمی  . بس ثنایت گفتمی ای خوش خصال گر مرا یك رمز میگفتی ز حال  . لیك خامش كرده می آشوفتی خامشانه بر سرم میكوفتی  . شد سرم كالیوه، عقل از سر بجست خاصه این سر را، كه مغزش كمتر است  . عفو كن ای خوب روی ِ خوب كار آن چه گفتم از جنون، اندر گذار . گفت اگر من گفتمی رمزی از آن زهرۀ تو آب گشتی آن زمان  . گر ترا من گفتمی اوصاف مار ترس از جانت بر آوردی دمار . مصطفی فرمود، گر گویم به راست شرح آن دشمن كه در جان شماست  . زهره های پر دلان هم بر درد نی رود ره، نی غم كاری خورد . نی دلش را تاب ماند در نیاز نه تنش را قوت صوم و نماز . همچو موشی پیش گربه لا شود همچو میشی، پیش گرگ از جا رود . اندر او نی حیله ماند، نی روش پس كنم ناگفته تان من پرورش  . همچو بو بكر ربابی تن زنم دست چون داود در آهن زنم  . تا محال از دست من حالی شود مرغ پر بركنده را بالی شود . چون یدُ الله فَوْقَ أَیدِیهِمْ بود دست ما را دست خود فرمود احد . پس مرا دست دراز آمد یقین بر گذشته ز آسمان هفتمین  . دست من بنمود بر گردون هنر مقریا بر خوان كه انْشَقَّ القمر . این صفت هم بهر ضعف عقلهاست با ضعیفان شرح قدرت كی رواست  . خود بدانی چون بر آری سر ز خواب ختم شد و الله أعلم بالصواب  .  گر تو را من گفتمی این ماجرا آن دم از تو جان تو گشتی جدا  . مر ترا نی قوت خوردن بُدی نی ره و پروای قی كردن بُدی  . می شنیدم فحش و خر می راندم رب یسّر، زیر لب می خواندم  . از سبب گفتن مرا دستور، نه ترك تو گفتن مرا مقدور، نه  . هر زمان می گفتم از درد درون اهد قومی إنهم لا یعلمون  . سجده ها می كرد آن رسته ز رنج كای سعادت، ای مرا اقبال و گنج  . از خدا یابی جزاها ای شریف قوت شكرت ندارد این ضعیف  . شكر، حق گوید ترا، ای پیشوا آن لب و چانه ندارم، وآن نوا . دشمنیّ عاقلان، زین سان بود زهر ایشان، ابتهاج جان بود . دوستیّ ابلهان، رنج و ضلال این حكایت بشنو از بهر مثال  . اژدهایی خرس را در می كشید شیر مردی رفت و فریادش رسید . شیر مردانند در عالم مدد آن زمان كافغان ِ مظلومان رَسَد . بانگ مظلومان ز هر جا بشنوند آن طرف چون رحمت حق میدوند . آن ستونهای خللهای جهان آن طبیبان مرضهای نهان  . محض مهر و داوری و رحمتند همچو حق، بی علت و بی رشوتند . این چه یاری می كنی یك بارگیش؟ گوید از بهر غم و بی چارگیش  . مهربانی شد شكار شیر مرد در جهان دارو نجوید غیر درد . هر كجا دردی، دوا آن جا رود هر كجا فقری، نوا آنجا رود .  هر کجا مشکل، جواب آنجا رود هر کجا پستیست، آب آنجا دود  .  آب کم جو، تشنگی آور بدست تا بجوشد آبت از بالا و پست  .  تا سقاهم ربهم آید خطاب تشنه باش، الله اعلم بالصواب  . آب رحمت بایدت، رو پست شو و آنگهان خور ُخمر رحمت، مست شو . رحمت اندر رحمت آمد تا به سر بر یكی رحمت فرو ما، ای پسر . چرخ را در زیر پا آر، ای شجاع بشنو از فوق فلك، بانگ سماع  . پنبۀ وسواس بیرون كن ز گوش تا به گوشت آید از گردون خروش  . پاك كن دو چشم را از موی عیب تا ببینی باغ و سروستان ِ غیب  . دفع كن از مغز و از بینی زكام تا كه ریح الله در آید در مشام  . هیچ مگذار از تب و صفرا اثر تا بیابی از جهان طعم شكر . داروی مردی كن و عنین مپوی تا برون آیند صد گون خوب روی  . كندۀ تن را، ز پای جان بكن تا كند جولان به ِگرد آن چمن  . ُغل بخل از دست و گردن دور كن بخت نو دریاب از چرخ كهن  . ور نمی تانی به كعبۀ لطف، پَر عرضه كن بی چارگی بر چاره گر . زاری و گریه قوی سرمایه ای است رحمت كلی قوی تر دایه ای است  . دایه و مادر بهانه جو بود تا كه كی آن طفل گریان میشود . طفل حاجات شما را آفرید تا بنالید و شود شیرش پدید . گفت ادْعُوا الله، بی زاری مباش تا بجوشد شیرهای مِهرهاش  . های هوی باد و شیر افشان ابر در غم مایند، یك ساعت تو صبر . فِی السَّماءِ رِزْقُكُمْ نشنیده ای؟ اندر این پستی چه بر چفسیده ای؟  . ترس و نومیدیت دان، آواز غول می كشد گوش تو تا قعر سفول  . هر ندایی كه ترا بالا كشید آن ندائی دان كه از بالا رسید . هر ندایی كه ترا حرص آورد بانگ گرگی دان كه او مردم دَرَد . این بلندی نیست از روی مكان این بلندیهاست سوی عقل و جان  . هر سبب بالاتر آمد از اثر سنگ و آهن، فایق آمد بر شرر . آن فلانی فوق آن سركش نشست گر چه در صورت به پهلویش نشست  . فوقی آنجاست از روی شرف جای دور از صدر باشد مستخف  . سنگ و آهن زین جهت كه سابق اند در عمل هنگام فوقی لایق اند  . و آن شرر از روی مقصودی خویش ز آهن و سنگ است زین رو پیش و بیش  . سنگ و آهن اول و، پایان شرر لیك این هر دو تنند و، جان شرر . آن شرر گر در زمان واپس تر است در صفت از سنگ و آهن برتر است  . در زمان شاخ از ثمر سابق تر است در هنر از شاخ او فایق تر است  . چون كه مقصود از شجر آمد ثمر پس ثمر اول بود، آخر شجر .  سوی خرس و اژدها گردیم باز زانکه طولی دارد اضمار و مجاز  . خرس چون فریاد كرد از اژدها شیر مردی كرد از چنگش رها . حیلت و مردی بهم دادند پشت اژدها را او بدین قوت بكشت  .  اژدها را او بدین حیلت ببست تا که آن خرس از هلاک تن برست  . اژدها را هست قوت، حیله نیست لیک فوق حیلۀ تو حیله ای است  .  ماکِران بسیار، لیکن باز بین در نبی، والله ُ خیر الماکرین  . حیلۀ خود را چو دیدی، باز رو كز كجا آمد، سوی آغاز رو . هر چه در پستی است، آمد از علا چشم را سوی بلندی نه، هلا . روشنی بخشد نظر اندر علا گر چه اول خیرگی آرد، بلا  . چشم را در روشنایی خوی كن گر نه خفاشی نظر آن سوی كن  . عاقبت بینی نشان نور توست شهوت حالی حقیقت گور توست  . عاقبت بینی، كه صد بازی بدید مثل آن نبود كه یك بازی شنید . ز آن یكی بازی چنان مغرور شد كز تكبر ز اوستادان دور شد . سامری وار، آن هنر در خود چو دید او ز موسی از تكبر سر كشید . او ز موسی آن هنر آموخته وز معلم چشم را بر دوخته  . لاجرم موسی، دگر بازی نمود تا كه آن بازی او جانش ربود . ای بسا دانش كه اندر سر َدود تا شود سرور بدان، خود سر رود . سر نخواهی كه رود، تو پای باش در پناه قطب صاحب رای باش  . گر چه شاهی، خویش فوق او مبین گر چه شهدی، جز نبات او مچین  . فكر تو نقش است و، فكر اوست جان نقد تو قلب است و، نقد اوست كان  . او تویی، خود را بجو در اوی او كو و كو گو، فاخته سان، سوی او . ور ُترُش میآیدت قند رضا همچو خرسی، در دهان اژدها  . ور نخواهی خدمت ابنای جنس در دهان اژدهایی همچو خرس  . بو كه، استادی، رهاند مر ترا و ز خطر بیرون كشاند، مر ترا . زارئی میكن، چو زورت نیست، هین چون كه كوری، سر مكش از راه بین  . تو كم از خرسی؟ نمی نالی ز درد؟ خرس رست از درد، چون فریاد كرد . ای خدا این سنگ دل را موم كن ناله اش را تو خوش و مرحوم كن  . بود كوری كه همی گفت، الامان من دو كوری دارم، ای اهل زمان  . پس دو باره رحمتم آرید، هان چون دو كوری دارم و من در میان .  از تعجب مردمان گفتند لیک این دو کوری را بیان کن، نیک نیک  . زانکه یك كوریت می بینیم ما آن دگر كوری چه باشد؟ وانما . گفت زشت آوازم و، ناخوش صدا زشت آوازی و كوری، شد دوتا . بانگ زشتم مایۀ غم می شود ِمهر خلق، از بانگ من، كم میشود . زشت آوازم، به هر جا كه رود مایۀ خشم و غم و كین میشود . بر دو كوری رحم را دوتا كنید این چنین ناگنج را، ُگنجا كنید . كرد نیكو چون بگفت این راز را لطف آواز دلش، آواز را  . زشتی آواز كم شد زین گله خلق شد بر وی به رحمت یك دله  . وانكه آواز دلش هم بَد بود آن سه كوری زشتی سرمد بود . لیك وهابان كه بی علت دهند بو كه دستی بر سر زشتش نهند . چون كه آوازش خوش و مظلوم شد زو دل سنگین دلان چون موم شد . نالۀ كافر چو زشت است و شهیق ز آن نمی گردد اجابت را رفیق  . اخْسَؤُا، بر زشت آواز آمدست كاو ز خون خلق چون سگ بود مست  . چونكه نالۀ خرس رحمت ِكش بود نالۀ تو نبود این، ناخوش بود . دان كه با یوسف تو گرگی كرده ای باز خون بی گناهی خورده ای  . توبه كن و ز خورده استفراغ كن ور ِجراحت كهنه شد، رو داغ كن .  بازگرد از گرگی، ای روباه پیر نصرت از حق میطلب، نعم النصیر  . خرس هم از اژدها چون وارهید و آن كرم ز آن مرد، مردانه بدید . چون سگ اصحاب كهف، آن خرس ِ زار شد ملازم در پی آن بُردبار . آن مسلمان سر نهاد از خستگی خرس حارس گشت، از دل بستگی  . آن یكی بگذشت و گفتش، حال چیست؟ ای برادر، مر ترا این خرس كیست؟  . قصه واگفت و حدیث اژدها گفت بر خرسی منه دل، ابلها . دوستی ز ابله، بتر از دشمنیست او بهر حیله كه دانی راندنیست  . گفت و الله از حسودی گفتی این ور نه خرسی چه نگری؟ این مهر بین  . گفت مهر ابلهان، عشوه ده است این حسودی من، از مهرش به است  . هی بیا با من بران این خرس را خرس را مگزین، مهل هم جنس را . گفت رو رو كار خود كن ای حسود گفت كارم این بد و بختت نبود . من كم از خرسی نباشم ای شریف ترك او كن تا منت باشم حریف  . بر تو دل می لرزدم ز اندیشه ای با چنین خرسی مرو در بیشه ای  . این دلم هرگز نلرزید از گزاف نور حق است، این نه دعوی و، نه لاف  . مومنم ینظر بنور الله شده هان و هان بگریز، از این آتشكده  . این همه گفت و به گوشش در نرفت بد گمانی مرد را سدی است زفت  . دست او بگرفت و دست از وی كشید گفت رفتم چون نه ای یار رشید . گفت رو بر من تو غم خواره مباش بوالفضولا، معرفت كمتر تراش  . باز گفتش من عدوِّ تو نیم لطف بینی، گر بیایی در پیم  . گفت خواب آمد مرا، بگذار و رو گفت آخر یار را مُنقاد شو . تا بخسبی در پناه عاقلی در جوار دوستی، صاحب دلی  . در خیال افتاد مرد، از جد او خشمگین شد، رو بگردانید زو . كاین مگر قصد من آمد، خونی است یا طمع دارد، گدا و تونی است  . یا گرو بسته ست با یاران بدین كه بترساند مرا زین هم نشین  .  یا حسد دارد ز مهر یار من کاینچنین ِجد میکند در کار من  . خود نیامد هیچ از ُخبث سِرش یك گمان نیك اندر خاطرش  . ظن نیكش جملگی بر خرس بود او مگر مر خرس را، هم جنس بود .  بد گمان و ابله و نااهل بود وز شقاوت او مطیع جهل بود  .  بد رگ و خود رای و بد بخت ابد گمره و مغرور و کور و خار و ورد  .  خرس را بگزید بر صاحب کمال رو سیه، حاصل تبه، فاسد خیال  . عاقلی را از خری تهمت نهاد خرس را دانست اهل مهر و داد . گفت موسی با یكی مست خیال كای بد اندیش، از شقاوت وز ضلال  . صد گمانت بود در پیغمبریم با چنین برهان و این ُخلق كریم  . صد هزاران معجزه دیدی ز من صد خیالت میفزود و شك و ظن  . از خیال و وسوسه تنگ آمدی طعن بر پیغمبری ام میزدی  . َگرد از دریا بر آوردم عیان تا رهیدیت از شر فرعونیان  . ز آسمان چل سال، كاسه و خوان رسید وز دعایم جوی از سنگی دوید .  چوب شد در دست من نر اژدها آب خون شد بر عدوی ناسزا  .  شد عصا مار و، کفم شد آفتاب آفتاب از عکس نورم شد شهاب  . این و صد چندین و، چندین گرم و سرد از تو ای سرد، آن توَهُم كم نكرد؟ . بانگ زد گوساله ای از جادویی سجده كردی، كه خدای من تویی  . آن توهمهات را سیلاب برد زیركی باردت را خواب برد . چون نبودی بَد گمان در حق او؟ چون نهادی سر چنان؟ ای زشتخو . چون خیالت نامد از تزویر او؟ وز فسادِ سحر احمق گیر او . سامریی خود كه باشد؟ ای سگان كه خدایی بر تراشد در جهان  . چون در این تزویر او یكدل شدی؟ وز همه اشكالها عاطل شدی ؟ . گاو می شاید خدایی را به لاف؟ در رسولی ام تو چون كردی خلاف؟  . پیش گاوی سجده كردی از خری گشت عقلت صید سحر سامری  . چشم دزدیدی ز نور ذو الجلال اینت جهل وافر و عین ضلال  . ُشه بر آن عقل و گزینش كه تو راست چون تو كان جهل را كشتن سزاست  . گاو زرین بانگ كرد، آخر چه گفت؟ كاحمقان را این همه رغبت شکفت؟  . ز آن عجبتر دیده ای از من بسی لیك حق را، كی پذیرد هر خسی؟  . باطلان را چه رباید؟ باطلی عاطلان را چه خوش آید؟ عاطلی  . زانكه هر جنسی رباید جنس خَود گاو سوی شیر نر، كی رو نهد؟ . گرگ بر یوسف كجا عشق آورد؟ جز مگر از مكر تا او را خورد . چون ز گرگی وارهد، مَحرم شود چون سگ كهف از بنی آدم شود .  چون محمد را ابوبکر نکو دید صدقش، گفت هذا صادقُ  . چون ابو بكر از محمد بُرد بُو گفت هذا لیس وجه كاذبُ  . چون نبُد بو جهل از اصحاب درد دید صد شق قمر، باور نكرد . دردمندی كش ز بام افتاد طشت زو نهان كردیم، حق پنهان نگشت  . وانكه او جاهل بُد، از دردش بعید چند بنمودیم و او آنرا ندید . آینۀ دل صاف باید تا در او واشناسی صورت زشت از نكو . آن مسلمان ترك آن ابله گرفت زیر لب لاحول گویان، ره گرفت  . گفت، چون از جد و پند و از جدال در دل او بیش میزاید خیال  . پس ره پند و نصیحت بسته شد امر أَعْرِضْ عَنْهُمْ پیوسته شد . چون دوایت می فزاید درد، پس قصه با طالب بگو، بر خوان عَبَس  . چون كه اعمی طالب حق آمدست بهر فقر او را نشاید سینه خست  . تو حریصی بر رشاد مهتران تا بیاموزند عام، از سروران  . احمدا، دیدی كه قومی از ملوك مستمع گشتند و گشتی خوش كه بوك  . این رئیسان یار دین گردند َخوش بر عرب اینها سرند و بر حبش  . بگذرد این صیت از بصره و َتبوك زانكه الناسُ علی دین الملوك  . زین سبب تو از ضریر مهتدی رو بگردانیدی و تنگ آمدی  . كاندر این فرصت كم افتد این مُناخ تو ز یارانی و وقت تو فراخ  . مزدحم می گردیم در وقت تنگ این نصیحت میكنم نز خشم و جنگ  . احمدا نزد خدا این یك ضریر بهتر از صد قیصر است و صد وزیر . یاد الناس معادن هین بیار معدنی باشد فزون از صد هزار . معدن لعل و عقیق مكتنس بهتر است از صد هزاران كان مس  . احمدا، اینجا ندارد مال سود سینه باید پر ز عشق و درد و دود . اعمی روشن دل آمد در مبند پند او را ده كه حق اوست پند . گر دو سه ابله ترا منكر شدند تلخ كی گردی؟ چو هستی كان قند . گر دو سه احمق ترا تهمت نهند حق برای تو گواهی میدهد . گفت از اقرار عالم فارغم آنكه حق باشد گواه او را، چه غم؟  . گر خفاشی را ز خورشیدی خوریست آن دلیل آمد كه آن خورشید نیست  . نفرت خفاشكان باشد دلیل كه منم خورشید تابان جلیل  . گر گلابی را جعل راغب شود آن دلیل ناگلابی می بود . گر شود قلبی خریدار محك در محكی اش در آید نقص و شك  . دزد شب خواهد، نه روز، این را بدان شب نیم روزم كه تابم در جهان  . فارقم فاروقم و غربال وار تا كه كاه از من نمی یابد گذار . آرد را پیدا كنم من از سبوس تا نمایم كاین نقوش است آن نفوس  . من چو میزان خدایم در جهان وانمایم هر سبك را از گران  . گاو را داند خدا گوساله ای خر خریداری و در خور كاله ای  . من نه گاوم تا كه گوساله ام َخرد من نه خارم كاشتری از من چرد . او گمان دارد كه با من جور كرد بلكه از آیینۀ من روفت گرد . گفت جالینوس با اصحاب َخود مر مرا تا آن فلان دارو دهد . پس بدو گفت آن یكی کای ذو فنون این دوا خواهند از بهر جنون  . دور از عقل تو این، دیگر مگو گفت در من كرد یك دیوانه رو . ساعتی در روی من خوش بنگرید چشمكم زد آستین من درید . گر نه جنسیت بدی در من از او كی رخ آوردی به من آن زشت رو؟ . گر ندیدی جنس خود، كی آمدی؟ كی به غیر جنس خود را بر زدی؟  . چون دو كس بر هم زند بی هیچ شك در میانشان هست قدر مشترك  . كی پرد مرغی بجز با جنس َخود؟ صحبت ناجنس گور است و لحد . آن حكیمی گفت دیدم هم تكی در بیابان زاغ را با لكلكی  . در عجب ماندم، بجستم حالشان تا چه قدر مشترك یابم نشان  . چون شدم نزدیك، من حیران و دنگ خود بدیدم هر دوان بودند لنگ  . خاصه شهبازی كه او عرشی بود با یكی جغدی كه او فرشی بود . آن یكی خورشید علیین بود وین دگر خفاش كز سجین بود . آن یكی نوری، ز هر عیبی بری وین یكی كوری، گدای هر دری  . آن یكی ماه ی، كه بر پروین زند وین یكی كرمی، كه در سرگین تند . آن یكی یوسف رخی عیسی نفس وین یكی گرگی، و یا خر، یا جرس  . آن یكی پران شده در لا مكان وین یكی در كاهدان همچون سگان  . آن یکی سلطان عالی مرتبت وین یکی در گلخنی در تعزیت . آن یکی َخلقی ز اکرامش خِجل وین دگر از بینوائی منفعل . آن یکی سرور شده ز اهل زمان وین دگر در خاک خواری بس نهان . بلبلان را جای می زیبد چمن مر جعل را در چمین خوشتر وطن  . با زبان معنوی گل با جُعَل این همی گوید، كه ای گنده بغل  . گر گریزانی ز گلشن بی گمان هست آن نفرت كمال گلستان  . غیرت من بر سر تو، دور باش می زند، كای خس، از این در دور باش  . ور بیامیزی تو با من ای دنی این گمان آید كه از كان منی  .  گر درآمیزد، ز نقصان من است زآنکه پندارند کو زآن من است  .  گر درآمیزد بمن آن زهرناک موش و دریا باشد و، ماهی و خاک  . حق مرا چون از پلیدی پاك داشت چون سزد بر من پلیدی را گماشت؟  . یك رگم ز ایشان بُد و، آن را برید در من آن بد رگ كجا خواهد رسید؟ . یك نشان آدم آن بود از ازل كه ملایك سر نهندش از محل  . یك نشان دیگر آنكه آن بلیس ننهدش سر، كه منم شاه و رئیس  . پس اگر ابلیس هم ساجد شدی او نبودی آدم، او غیری بُدی  . هم سجود هر ملك میزان اوست هم جحود آن عدو برهان اوست  . هم گواه اوست اقرار ملك هم گواه اوست كفران سگك  .  این سخن پایان ندارد باز گرد تا چه کرد آن خرس با آن شیر مرد  . شخص خفت و خرس میراندش مگس وز ستیز آمد مگس، زو باز پس  . چند بارش راند از روی جوان آن مگس پس باز می آمد دوان  . خشمگین شد با مگس خرس و برفت بر گرفت از كوه سنگی سخت زفت  . سنگ آورد و مگس را دید باز بر رخ خفته گرفته جای ساز . بر گرفت آن آسیا سنگ و بزد بر مگس تا آن مگس واپس خزد . سنگ روی خفته را خشخاش كرد این مثل بر جمله عالم فاش كرد . مهر ابله، مهر خرس آمد یقین كین او مهر است و، مهر اوست كین  . عهد او سست است و، ویران و ضعیف گفت او زفت و، وفای او نحیف  . گر خورد سوگند هم باور مكن بشكند سوگند مرد كژ سخُن  . چون كه بی سوگند گفتش بُد دروغ تو میفت از عهد سوگندش به دوغ  . نفس او میر است و عقل او اسیر صد هزاران مصحفش خود خورده گیر . چونكه بی سوگند پیمان بشكند گر خورد سوگند زآن بدتر کند . زآنكه نفس آشفته تر گردد از آن كه كنی بندش به سوگند گران  . چون اسیری بند بر حاكم نهد حاكم آن را بر درد بیرون جهد . بر سرش كوبد ز خشم آن بند را هم زند بر روی او سوگند را . تو ز اوفوا بالعقودش دست شو احْفَظُوا أَیمانَكُمْ با وی مگو .  هر که او گوید بنزد ما دروغ در نگیرد گفت سوگندش فروغ  . و آنكه داند عهد با که میکند تن كند چون تار و، گِرد او تند . از صحابه خواجه ای بیمار شد و اندر آن بیماری او چون تار شد . مصطفی آمد عیادت سوی او چون همه لطف و كرم بُد خوی او . در عیادت رفتن تو فایده است فایده آن باز با تو عایده است  . فایده اوّل كه آن شخص علیل بو که ُقطبی باشد و شاه جلیل  . چون تو چشم دل نداری ای عنود که نمیدانی تو هیزم را ز عود . چونکه گنجی هست در عالم مرنج هیچ ویران را مدان خالی ز گنج . قصد هر درویش میکن بیگزاف چون نشان یابی بجد میکن طواف . چون تو را آن چشم باطن بین نبود گنج می پندار اندر هر وجود . ور نباشد قطب، یار ره بود شه نباشد، فارس اسپه بود . پس صله یاران ره لازم شمار هر كه باشد، گر پیاده ور سوار . ور عدو باشد هم، این احسان نكوست كه به احسان بس عدو گشتست دوست  . ور نگردد دوست، كینش كم شود ز آنكه احسان كینه را مرهم شود . بس فواید هست غیر این، ولیك از درازی خائفم، ای یار نیك  . حاصل این آمد، كه یار جمع باش همچو بتگر، از حجر، یاری تراش  . زآن كه انبوهی و جمع كاروان رهزنان را بشكند پشت و سنان  . آمد از حق سوی موسی این عتیب كای طلوع ماه دیده تو ز جیب  . مشرقت كردم ز نور ایزدی من حقم، رنجور گشتم، نامدی  . گفت سبحانا، تو پاكی از زیان این چه رمز است؟ این بكن یا رب بیان  . باز فرمودش، كه در رنجوریم چون نپرسیدی تو از روی كرم؟  . گفت یا رب، نیست نقصانی تو را عقل گم شد، این گره را بر گشا . گفت آری، بندۀ خاص گزین گشت رنجور، او منم، نیكو ببین  . هست معذوریش، معذوری من هست رنجوریش، رنجوری من  . هر كه خواهد همنشینی با خدا او نشیند در حضور اولیا . از حضور اولیا گر بگسلی تو هلاكی، زآنكه جزو بی ُكلی  . هر كه را دیو از كریمان وابُرَد بی كسش یابد، سرش را او خورد . یك بَد است، از جمع رفتن یك زمان مكر شیطان باشد این نیكو بدان  . باغبانی چون نظر در باغ كرد دید چون دزدان به باغ خود، سه مرد . یك فقیه و یك شریف و صوفیی هر یكی شوخی فضولی یوفئی  . گفت، با اینها مرا صد حجت است لیك جمع اند و، جماعت رحمت است  . بر نیایم یك تنه با سه نفر پس ببرمشان نخست از یکدگر . هر یكی را من به سوئی افكنم چون كه تنها شد سبیلش بر كنم  . حیله كرد و كرد صوفی را به راه تا كند یارانش را، با او تباه  . گفت صوفی را برو سوی وثاق یك گلیم آور برای این رفاق  . رفت صوفی، گفت خلوت با دو یار تو فقیهی وین شریف نامدار . ما به فتوای تو نانی میخوریم ما به پرّ دانش تو می پریم  . وین دگر شه زاده و سلطان ماست سید است، از خاندان مصطفاست  . كیست آن صوفی؟ شكم خوار خسیس تا بود با چون شما شاهان جلیس  . چون بیاید مر ورا پنبه كنید هفته ای بر باغ و راغ من تنید . باغ چه بود؟ جان من آن شماست ای شما بوده مرا چون چشم ِ راست  . وسوسه كرد و مر ایشان را فریفت آه كز یاران نمی باید شكیفت  . چون به ره كردند صوفی را و رفت خصم شد اندر پیش با چوب زفت  . گفت ای سگ، صوفئی کو از ستیز اندر آید باغ مردم تیز تیز . این جُنیدت ره نمود، یا بایزید؟ از كدامین شیخ و پیرت این رسید؟ . كوفت صوفی را چو تنها یافتش نیم كشتش كرد و سر بشكافتش  . گفت صوفی، آن ِ من بگذشت، لیك ای رفیقان پاس خود دارید نیك  . مر مرا اغیار دانستید، هان نیستم اغیارتر زین قلتبان  . این چه من خوردم شما را خوردنیست این چنین ضربت، جزای هر دنیست  .  رفت بر من، بر شما هم رفتنیست چوب قهرش مر شما را خوردنیست  . این جهان كوه است و گفت وگوی تو چون صدا هم باز آید سوی تو . چون ز صوفی گشت فارغ باغبان یك بهانه كرد زآن پس جنس آن  . كای شریف من برو سوی وثاق كه ز بهر چاشت پختم من رُقاق  . بر در خانه بگو قیماز را تا بیارد آن رقاق و قاز را . چون به ره كردش بگفت ای مرد دین تو فقیهی، ظاهر است این و یقین  . او شریفی، می كند دعوی سرد مادر او را، كه داند تا چه كرد . بر زن و بر فعل زن دل می نهید عقل ناقص، وآنگهانی اعتمید . خویشتن را بر علی و بر نبی بسته است اندر زمانه بس غبی  . هر كه باشد از زنا وز زانیان این برد ظن در حق ربانیان  . هر كه بر گردد سرش از چرخها همچو خود گردنده بیند خانه را . آنچه گفت آن باغبان بوالفضول حال او ُبد، دور ز اولاد رسول  . گر نبودی او نتیجه مرتدان كی چنین گفتی برای خاندان؟  . خواند افسونها شنید آن را فقیه در پیش رفت آن ستمكار سفیه  . گفت ای خر، اندر این باغت كه خواند؟ دزدی از پیغمبرت میراث ماند؟ . شیر را بچه همی ماند بدو تو به پیغمبر چه میمانی؟ بگو . با شریف آن كرد، آن دون از کجی كه كند با آل یاسین خارجی  . تا چه كین دارند دائم دیو و غول؟ چون یزید و شمر با آل رسول؟  . شد شریف از ظلم آن ظالم خراب با فقیه او گفت با چشم پر آب  . پای دار اكنون، كه ماندی فرد و كم چون دهل شو، زخم میخور بر شكم  . گر شریف و لایق و همدم نیم از چنین ظالم تو را من كم نیم  .  مر مرا دادی بدین صاحب غرض احمقی کردی، تو را بئس العوض  . شد از او فارغ بیامد كای فقیه چه فقیهی؟ ای تو ننگ هر سفیه  . فتوی ات این است ای ببریده دست؟ كاندر آئی و، نگوئی امر هست ؟ .  بو حنیفه داد این فتوی تو را؟ شافعی گفتست این؟ ای ناسزا  . این چنین رخصت بخواندی در وسیط؟ یا بُدست این مسئله اندر محیط؟ .  این بگفت و دست بر وی برگشاد دست او، کین ِ دلش را، داد داد  . گفت حقستت، بزن، دستت رسید این سزای آنكه از یاران بُرید .  من سزاوارم به این و صد چنین تا چرا ببریدم از یاران بکین؟  . گوش کردم خدعه و افسوس تو میزنم بر سر که شد ناموس تو . زد ورا القصه بسیار و بخست کرد بیرونش ز باغ و در ببست .  هر که تنها ماند از یاران خَود اینچنین آید مر او را جمله بَد  . پس عیادت از برای این صله است وین صله از صد محبت حامله است . در عیادت شد رسول بی ندید آن صحابی را به حال نزع دید . چون شوی دور از حضور اولیا در حقیقت گشته ای دور از خدا . چون نتیجۀ هجر همراهان غم است كی فراق روی شاهان زآن كم است؟  . سایه شاهان طلب هر دم شتاب تا شوی ز آن سایه بهتر ز آفتاب  .  رو بخسب اندر پناه مقبلی بو که آزادت کند صاحب دلی  . گر سفر داری، بدین نیت برو ور حضر باشد، از این غافل مشو .  فاخته سان، روز و شب، کوکو تو گو گنج پنهانی ز درویشی بجو  .  در بدر میگرد و میرو کو به کو جستجو کن، جستجو کن، جستجو  . تا توانی زاولیا رو بر متاب جهد کن والله اعلم بالصواب . سوی مكه، شیخ امت، بایزید از برای حج و عمره میدوید . او به هر شهری كه رفتی از نخست مر عزیزان را بكردی بازجُست  . گرد می گشتی، كه اندر شهر كیست؟ كاو بر اركان بصیرت متكی است  . گفت حق، اندر سفر هر جا روی باید اول، طالب مردی شوی  . قصد گنجی كن، كه این سود و زیان در تبع آید، تو آن را فرع دان  . هر كه كارد، قصد گندم باشدش كاه خود اندر تبع می آیدش  . َكه بكاری، بر نیاید گندمی مردمی جُو، مردمی جُو، مردمی  . قصد كعبه كن چو وقت حج بود چون كه رفتی، مكه هم دیده شود . قصد در معراج، دیدِ دوست بود در تبع عرش و ملایك هم نمود .  سید، الاعمال بانیات، گفت نیت خیرت بسی گلها شکفت  .  نیت مؤمن بود به از عمل این چنین فرمود سلطان دول  . خانه ای نو ساخت روزی نو مرید پیر آمد خانۀ او را بدید . گفت شیخ آن نو مرید خویش را امتحان كرد آن نكو اندیش را . روزن از بهر چه كردی ای رفیق؟ گفت تا نور اندر آید زین طریق  . گفت آن فرع است، این باید نیاز تا از این ره بشنوی بانگ نماز .  نور، خود اندر تبع می آیدت نیت آنرا کن، که آن میبایدت  . بایزید اندر سفر جُستی بسی تا بیابد خضر وقت خود كسی  . دید پیری با قدی همچون هلال دید در وی فرّ و گفتار رجال  . دیده نابینا و دل چون آفتاب همچو پیلی دیده هندستان به خواب  . چشم بسته خفته بیند صد طرب چون گشاید آن نبیند، ای عجب ! . بس عجب در خواب روشن می شود دل درون خواب روزن می شود . وآنكه بیدار است و بیند خواب َخوش عارف است او، خاك او در دیده كش  .  بایزید او را چو از اقطاب یافت مسکنت بنمود و در خدمت شتافت  . پیش او بنشست و می پرسید حال یافتش درویش و هم صاحب عیال  . گفت، عزم تو كجا ای بایزید؟ رخت غربت را كجا خواهی كشید؟ . گفت قصد كعبه دارم از وله گفت، هین با خود چه داری زادِ ره؟  . گفت دارم از درم نقره دویست نك ببسته سخت در گوشۀ ردی است  . گفت طوفی كن به گردم هفت بار وین نكوتر از طواف حج شمار . و آن درمها پیش من نه ای جواد دان كه حج كردی و حاصل شد مراد . عُمره كردی، عمر باقی یافتی صاف گشتی، بر صفا بشتافتی  . حق آن حقی كه جانت دیده است كه مرا بر بیت خود بگزیده است  . كعبه هر چندی كه خانۀ ِبرّ اوست خلقت من نیز خانۀ ِسرّ اوست  . تا بكرد آن كعبه را، در وی نرفت و اندر این خانه، بجز آن حیّ نرفت  . چون مرا دیدی خدا را دیده ای گرد كعبۀ صدق بر گردیده ای  . خدمت من طاعت و حمد خداست تا نپنداری كه حق از من جداست  . چشم، نیكو باز كن در من نگر تا ببینی نور حق اندر بشر .  کعبه را یکبار بیتی گفت یار گفت یا عبدی مرا هفتاد بار  .  بایزیدا کعبه را دریافتی صد بها و عزّ و صد فر یافتی  . بایزید آن نكته ها را هوش داشت همچو زرین حلقه اش در گوش داشت  . آمد از وی، بایزید اندر مزید منتهی در منتها آخر رسید . چون پیمبر دید آن بیمار را خوش نوازش كرد یار غار را . زنده شد او چون پیمبر را بدید گوئی آن دم حق مر او را آفرید . گفت، بیماری مرا این بخت داد كامد این سلطان بر من بامداد . تا مرا صحت رسید و عاقبت از قدوم این شه پر خاصیت  . ای خجسته رنج و بیماری و تب ای مبارك درد و بیخوابی شب  . نك مرا در پیری از لطف و كرم حق چنین رنجورئی داد و سقم  . درد پشتم داد تا من هم ز خواب بر جهم هر نیم شب، لابد شتاب  . تا نخسبم جمله شب چون گاومیش دردها بخشید حق از لطف خویش  . زین شكستن رحم شاهان جوش كرد دوزخ از تهدید من خاموش كرد . رنج گنج آمد، كه رحمتها در اوست مغز تازه شد، چو بخراشید پوست  . ای برادر موضع تاریك و سرد صبر كردن بر غم و سستی و درد . چشمۀ حیوان و جام مستی است كان بلندیها همه در پستی است  . آن بهاران مضمر است اندر خزان در بهار است آن خزان، مگریز از آن  . همره غم باش و با وحشت بساز می طلب در مرگ خود عمر دراز . آنچه گوید نفس تو، كاینجا بَد است مشنوش، چون كار او ضد آمد است  . تو خلافش كن كه از پیغمبران این چنین آمد وصیت در جهان  . مشورت در كارها واجب شود تا پشیمانی در آخر كم بود . سعیها کردند بسیار انبیا تا که گردان شد برین سنگ آسیا . نفس میخواهد که تا ویران کند خلق را گمراه و سرگردان کند . گفت امت، مشورت با كی كنیم؟ انبیا گفتند با عقل امیم  . گفت، گر كودك در آید یا زنی كاو ندارد عقل و رای روشنی  . گفت با او مشورت كن وآنچه گفت تو خلاف آن كن و در راه ُافت  . نفس خود را زن شناس و زان بتر زانكه زن جزویست و، نفست كلّ شر . مشورت با نفس خود گر میكنی هر چه گوید، كن خلاف آن دنی  . گر نماز و روزه میفرمایدت نفس مكار است، مكری زایدت  . مشورت با نفس خود اندر فعال هر چه گوید، عكس آن باشد كمال  . بر نیائی با وی و استیز او رو بر ِ یاری بگیر، آمیز او . عقل قوت گیرد از عقل دگر پیشه گر کامل شود از پیشه گر . من ز مكر نفس دیدم چیزها كاو برد از سحر خود تمییزها . وعده ها بدهد ترا تازه به دست كو هزاران بار آنها را شكست  . عمر اگر صد سال خود مهلت دهد اوت هر روزی بهانۀ نو نهد . گرم گوید وعده های سرد را جادویی مردی ببندد مرد را . ای ضیاء الحق حسام الدین بیا كه نروید بی تو از شوره گیا . از فلك آویخته شد پرده ای از پی نفرین دل آزرده ای  . این قضا را هم قضا داند علاج عقل خلقان در قضا گیج است کاج  . اژدها گشتست آن مار سیاه آن كه كرمی بود افتاده به راه  . اژدها و مار اندر دست تو شد عصا، ای جان موسی مست تو . حكم ُخذها لا تخف، دادت خدا تا به دستت اژدها گردد عصا . هین ید بیضا نما ای پادشاه صبح نو بنما ز شبهای سیاه  . دوزخی افروخت بر وی دم فسون ای دم تو از دم دریا فزون  . بحر مكار است و بنموده كفی دوزخ است، از مكر بنموده تفی  . زآن نماید مختصر در چشم تو تا زبون بینیش و جنبد خشم تو . همچنان كه لشكر انبوه بود مر پیمبر را به چشم اندك نمود . تا بر ایشان زد پیمبر بی خطر ور فزون دیدی، از آن كردی حذر . آن عنایت بود و فضل ایزدی احمدا، ور نه تو بد دل میشدی  . كم نمود او را و اصحاب ورا آن جهاد ظاهر و باطن، خدا . تا میسر كرد یسری را بر او تا ز عُسری او نگردانید رو . كم نمودن مر ورا، پیروز بود زآن نمودن روز او نوروز بود . آنكه حق پشتش نباشد از ظفر دان که خرگوشش نماید شیر نر .  کم نمودن بس خجسته روز بود که حقش یار و طریق آموز بود  . وای اگر صد را یكی بیند ز دور تا به چالش اندر آید از غرور . زآن نماید ذوالفقاری حربه ای ز آن نماید شیر نر چون گربه ای  . تا دلیر اندر فتند احمق به جنگ و اندر آردشان بدین حیلت به چنگ  . تا به پای خویش باشند آمده آن فلیوان جانب آتش كده  . كاه برگی می نماید تا تو زود پف كنی، كاو را برانی از وجود . هان كه آن َكه، كوهها بر كنده است زو جهان گریان و، او در خنده است  . می نماید تا به كعب این آب جو صد چو عوج بن عنق شد غرق او . می نماید موج خونش تلّ مشك می نماید قعر دریا، خاك خشك  . خشك دید آن بحر را فرعون كور تا در او راند از سر مستی و زور . چون در آمد، در تگ دریا بود دیدۀ فرعون كی بینا بود؟ . دیده بینا از لقای حق شود حق كجا هم راز هر احمق شود؟ . قند بیند، خود شود زهر قتول راه بیند، خود بود آن بانگ غول  . ای فلك در فتنۀ آخر زمان تیز می گردی بده آخر زمان  . خنجر تیزی تو اندر قصد ما نیش زهر آلوده ای در فصد ما . ای فلك، از رحم حق آموز رحم بر دل موران مزن چون مار زخم  . حق آنكه چرخۀ چرخ ترا كرده گردان بر فراز این سرا . كه دگرگون گردی و رحمت كنی پیش از آن كه بیخ ما را بر كنی  . حق آنكه دایگی كردی نخست تا نهال ما ز آب و خاك رُست  . حق آن شه كه ترا صاف آفرید كرد چندان مشعله در تو پدید . آن چنان معمور و باقی داشتت تا كه دهری، از ازل پنداشتت  . شكر، دانستیم آغاز ترا انبیا گفتند آن راز تو را . آدمی داند كه خانه حادث است عنكبوتی نه كه در وی عابث است  . پشه كی داند كه این باغ از كی است؟ كاو بهاران زاد و، مرگش در دی است  . كرم كاندر چوب زاید سست حال كی بداند چوب را وقت نهال؟  . ور بداند كرم از ماهیتش عقل باشد، كرم باشد صورتش  . عقل، خود را مینماید رنگها چون پری دور است از آن فرسنگ ها . از ملك بالاست، چه جای پری؟ تو مگس پرّی، به پستی می پری  . گر چه عقلت سوی بالا میپرد مرغ تقلیدت به پستی میچرد . علم تقلیدی، وَبال جان ماست عاریه ست و، ما نشسته، كان ماست  . زین خرد، جاهل همی باید شدن دست در دیوانگی باید زدن  . هر چه بینی سود خود، ز آن میگریز زهر نوش و، آب حیوان را بریز . هر كه بستاید ترا، دشنام ده سود و سرمایه به مفلس وام ده  . ایمنی بگذار و، جای خوف باش بگذر از ناموس و رسوا باش فاش  . آزمودم عقل دور اندیش را بعد از این، دیوانه سازم خویش را . گفت با دلقك شبی، سید اجل قحبه ای را خواستی تو، از عجل  . با من این را باز میبایست گفت تات میکردم به یک مستوره جفت  . گفت ُنه مستور صالح خواستم قحبه گشتند و ز غم تن كاستم  . خواستم این قحبه را بی معرفت تا ببینم چون شود این عاقبت  . عقل را هم آزمودم من بسی زین سپس جویم جنون را مغرسی  . آن یكی می گفت، خواهم عاقلی مشورت آرم بدو در مشكلی  . آن یكی گفتش كه اندر شهر ما نیست عاقل غیر آن مجنون نما . بر نئی گشته سواره نك فلان میدواند در میان كودكان  .  گوی میبازد به روزان و شبان در جهان گنج نهان، جان جهان  . صاحب رای است و آتش پاره ای آسمان قدر است و اختر باره ای  . فرّ او كرّوبیان را جان شدست او در این دیوانگی پنهان شدست  . لیك هر دیوانه را جان نشمری سر منه گوساله را چون سامری  . چون ولیی آشكارا با تو گفت صد هزاران غیب و اسرار نهفت  . مر تو را آن فهم و آن دانش نبود واندانستی تو سرگین را ز عود . از جنون خود را ولی چون پرده ساخت مر ورا ای كور، كی خواهی شناخت؟  . گر تو را باز است آن دیدۀ یقین زیر هر سنگی یكی سرهنگ بین  . پیش آن چشمی كه باز و رهبر است هر کلیمی را گلیمی در بر است  . مر ولی را هم ولی شهره كند هر كه را او خواست با بهره كند . كس نداند از خرد او را شناخت چون كه او مر خویش را دیوانه ساخت  . چون بدزدد دزد بینایی ز كور هیچ یابد دزد را او در عبور؟ . كور نشناسد كه دزد او كه بود گر چه خود بر وی زند دزد عنود . چون گزد سگ كور صاحب ژنده را كی شناسد آن سگ درنده را ؟ . یك سگی در كوی بر كور گدا حمله می آورد چون شیر وغا . سگ كند آهنگ درویشان به خشم در كشد مَه خاك درویشان به چشم  . كور عاجز شد ز بانگ و بیم سگ اندر آمد كور در تعظیم سگ  . كای امیر صید و ای شیر شكار دست دست توست، دست از من بدار . كز ضرورت دم خر را آن حكیم كرد تعظیم و لقب دادش كریم  . گفت او هم از ضرورت، كای اسد از چو من لاغر، شكارت چه رسد؟ . گور می گیرند یارانت به دشت كور می گیری تو در كوچه به گشت  . گور می جویند یارانت به صید كور می جویی تو در كوچه به كید . آن سگ عالم، شكار گور كرد وین سگ بی مایه قصد كور كرد . علم چون آموخت سگ رست از ضلال می كند در بیشه ها صید حلال  . سگ چو عالم گشت، شد چالاك و زهف سگ چو عارف گشت شد ز اصحاب كهف  . سگ شناسا شد كه میر صید كیست ای خدا آن نور اشناسنده چیست؟  . كور نشناسد، نه از بی چشمی است بلكه این زآنست كز جهل است مست  . نیست خود بی چشم تر كور، از زمین این زمین از فضل حق شد، خصم بین  . نور موسی دید و موسی را نواخت خسف قارون كرد و قارون را گداخت  . رجف كرد اندر هلاك هر دعی فهم كرد از حق كه یا أَرْضُ ابلعی  . آب و خاک و باد و نار با شرر بی خبر با ما و، از حق با خبر . ما بعكس آن، ز غیر حق خبیر بی خبر از حق و با چندین نذیر . لاجرم أَشْفَقْنَ مِنْها جمله شان ُكند شد ز آمیز حیوان حمله شان  . گفت بیزاریم جمله زین حیات كاو بود با خلق حی، با حق موات  . چون بماند از خلق، گردد او یتیم انس حق را قلب میباید سلیم  . چون ز كوری دزد، دزدد كاله ای می كند آن كور عمیا ناله ای  . تا نگوید دزد او را، كان منم كز تو دزدیدم، كه دزد پر فنم  . كی شناسد كور دزد خویش را؟ چون ندارد نور چشم و آن ضیا . چون بگوید هم بگیر او را تو سخت تا بگوید او علامتهای رخت  . پس جهاد اكبر آمد عصر دزد تا بگوید كه چه برد آن زن بمزد . اولا دزدید كحل دیده ات چون ستانی، باز یابی تبصرت  . كالۀ حكمت، كه گم كردۀ دل است پیش اهل دل یقین آن حاصل است  . كور دل، با سمع و با جان و بصر می نداند دزد شیطان را اثر . ز اهل دل جو، از جماد آن را مجو كه جماد آمد خلایق پیش او . باز میگردیم سوی راز جو تا شود هم مشورت با راز گو . مشورت جوینده آمد نزد او كای ابِ كودك شده، رازی بگو . گفت رو زین حلقه، كاین در باز نیست باز گرد، امروز روز راز نیست  . گر مكان را ره بُدی در لامكان همچو شیخان بودمی من بر دكان  . محتسب در نیم شب جائی رسید در بن دیوار مردی خفته دید . گفت هی مستی، چه خورده ستی؟ بگو گفت از آن خوردم كه هست اندر سبو . گفت آخر در سبو واگو كه چیست گفت از آن كه خورده ام، گفت آن خفیست  . گفت آنچه خورده ای، خود چیست آن؟ گفت آن كاندر سبو مخفیست آن  . دور میشد این سؤال و این جواب ماند چون خر، محتسب، اندر خلاب  . گفت او را محتسب، هین آه كن مست هو هو كرد هنگام سخن  . گفت، گفتم آه كن، هو میكنی؟ گفت من شادم، تو از غم دم زنی؟  . آه از درد و غم و بیدادی است هوی هوی می خوران از شادی است  . محتسب گفت این ندانم خیز خیز معرفت متراش و بگذار این ستیز . گفت رو، تو از كجا من از كجا؟ گفت مستی، خیز و تا زندان بیا . گفت مست، ای محتسب بگذار و رو از برهنه كی توان بردن گرو؟ . گر مرا خود قوّت رفتن بُدی خانۀ خود رفتمی، وین كی شدی؟  . من اگر با عقل و با امكانمی همچو شیخان بر سر دكانمی  .  گر مرا رائی و تدبیری بُدی همچو شیخان جاه و توقیری بُدی  .  هم مرا زنبیل و دریوزه بُدی هم نذورات همه روزه بُدی  .  بگذر از من زانکه گم کردی تو راه باز جو، ریش بزرگ و خانقاه  . گفت آن طالب، كه آخر یك نفس ای سواره بر نی، این سو ران فرس  . راند سوی او كه هین زوتر بگو كاسب من بس توسن است و تند خو . تا لگد بر تو نكوبد، زود باش از چه میپرسی؟ بیان کن خواجه، فاش  . او مجال راز دل گفتن ندید زو برون شو كرد و در لاغش كشید . گفت میخواهم در این كوچه زنی كیست لایق از برای چون منی؟  . گفت سه گونه زنند اندر جهان آن دو رنج و، این یكی گنج روان  . آن یكی را چون بخواهی ُكل تو راست و آن دگر نیمی تو را، نیمی جداست  . و آن سوم هیچ او ترا نبود، بدان این شنیدی؟ دور شو، رفتم روان  . تا تو را اسبم نپراند لگد كه بیفتی بر نخیزی تا ابد . شیخ راند اندر میان كودكان بانگ زد بار دگر او را جوان  . كه بیا آخر بگو تفسیر این این زنان سه نوع گفتی، بر گزین  . راند سوی او و گفتش ِبكر خاص ُكل ترا باشد، ز غم یابی خلاص  . وآنكه نیمی آن تو، بیوه بود و انكه هیچست، آن عیال با ولد . چون ز شوی اولش كودك بود مهر و كل خاطرش آن سو رود . دور شو تا اسب نندازد لگد سم اسب توسنم بر تو رسد . های و هویی كرد شیخ و باز راند كودكان را باز سوی خویش خواند . باز بانگش كرد سایل که بیا یك سؤالم ماند ای شاه كیا . باز راند این سو، بگو زودتر چه بود كه ز میدان آن بچه گویم ربود . گفت: ای شه، با چنین عقل و ادب این چه شیدست؟ این چه فعلست؟ ای عجب  . تو ورای عقل كلی در بیان آفتابی در جنون، چونی نهان؟  . گفت: این اوباش رائی میزنند تا در این شهر خودم قاضی كنند . دفع میگفتم، مرا گفتند نی نیست چون تو عالمی، صاحب فنی  . با وجود تو حرام است و خبیث كه كم از تو در قضا گوید حدیث  . در شریعت نیست دستوری كه ما كمتر از تو، شه كنیم و پیشوا .  زین ضرورت گیج و دیوانه شدم زین گروه از عجز بیگانه شدم  .  ظاهراً شوریده و شیدا شدم لیك در باطن همانم كه بدم  . عقل من گنج است و من ویرانه ام گنج اگر پیدا كنم، دیوانه ام  . اوست دیوانه كه دیوانه نشد این عسس را دید و در خانه نشد . دانش من جوهر آمد، نی عرض این بهایی نیست بهر هر غرض  . كان قندم، نیستان شكرم هم ز من میروید و، من میخورم  . علم تقلیدی و تعلیمیست آن كز نفور مستمع دارد فغان  . چون پی دانه، نه بهر روشنیست همچو طالبِ علم دنیای دنیست  . طالبِ علم است، بهر عام و خاص نی كه تا یابد از این عالم خلاص  . همچو موشی هر طرف سوراخ كرد چون كه نورش راند از در گشت سرد .  همچو موشی هر طرف سوراخها میکند غافل ز انوار خدا  . چونكه سوی دشت و نورش ره نبود هم در آن ظلمات جهدی می نمود . گر خدایش بردهد پرّ خرد برهد از موشی و چون مرغان پرد . ور نجوید پر بماند زیر خاك ناامید از رفتن راه سماك  . علم گفتاری، كه آن بی جان بود عاشق روی خریداران بود . گر چه باشد وقت بحث علم زفت چون خریدارش نباشد، مُرد و رفت  . مشتری من خدایست و مرا می كشد بالا، كه الله اشتری  . خونبهای من جمال ذو الجلال خونبهای خود خورم، كسب حلال  . این خریداران مفلس را بهل چه خریداری كند یك مشت گِل؟  . گِل مخر، گِل را مخُر، گِل را مجو زانكه گِل خوار است دائم زرد رو . دل بخور تا دائما باشی جوان از تجلی چهره ات چون ارغوان  .  طالب دل باش تا باشی چو مُل تا شوی شادان و خندان همچو ُگل  .  دل نباشد آنکه مطلوب گِل است این سخن را روی با صاحب دل است  . یا رب این بخشش نه حد كار ماست لطف تو، لطف خفی را خود سزاست  . دست گیر از دست ما، ما را بخر پرده را بردار و پردۀ ما مَدَر . باز خر ما را از این نفس پلید كاردش تا استخوان ما رسید . از چو ما بیچارگان این بند سخت كه گشاید جز تو ای سلطان بخت؟ . این چنین قفل گران را ای ودود كه تواند جز كه فضل تو گشود؟ . ما ز خود سوی تو گردانیم سر چون توئی از ما به ما نزدیكتر .  با چنین نزدیکئی دوریم دور در چنین تاریکئی بفرست نور  . این دعا هم بخشش و تعلیم توست ور نه در گلخن گلستان از چه رست؟  . در میان خون و روده، فهم و عقل جز ز اكرام تو نتوان كرد نقل  . از دو پارۀ پیه، این نور روان موج نورش میرود بر آسمان  . گوشت پاره كه زبان آمد از او میرود سیلاب حكمت همچو جو . سوی سوراخی كه نامش گوشهاست تا بباغ جان كه میوه اش هوشهاست  . شاه راه باغ جانها، شرع اوست باغ و بستانهای عالم، فرع اوست  . اصل و سرچشمۀ خوشی آن است آن زود تَجْرِی تَحْتَهَا الْأَنْهارُ خوان .  قصۀ رنجور گو با مصطفی زآنکه لطف حق ندارد منتهی  .  شکر نعمت چون کنی؟ چون شکر تو نعمت تازه بود زاحسان او  .  عجز تو از شکر شکر آمد تمام فهم کن، دریاب، قد تمّ الکلام  . گفت پیغمبر مر آن بیمار را چون عیادت كرد یار زار را . كه مگر نوعی دعائی كرده ای از جهالت زهربایی خورده ای  . یاد آور چه دعا میگفته ای چون ز مكر نفس می آشفته ای  . گفت یادم نیست، الا همتی دار با من، یادم آید ساعتی  . از حضور نور بخش مصطفی پیش خاطر آمد او را آن دعا . همت پیغمبر روشن كده پیش خاطر آمدش آن گم شده  . تافت زآن روزن كه از دل تا دل است روشنی كان فرق حق و باطل است  . گفت: اینك یادم آمد ای رسول آن دعا كه گفته ام من بو الفضول  . چون گرفتار گنه می آمدم همچو غرقه، دست و پائی میزدم . پُر گنه باب گشایش میزند غرقه دست اندر حشایش میزند  . از تو تهدید و وعیدی میرسید مجرمان را از عذاب بس شدید . مضطرب می گشتم و چاره نبود بند محكم بود و قفل ناگشود . نی مقام صبر و، نه راه گریز نی امید توبه، نه جای ستیز .  نی به غیر حق تعالی یار من این چنین دشوار آمد کار من  . هچو هاروت و چو ماروت از حزن آه میكردم كه ای خلاق من  . از خطر هاروت و ماروت آشكار چاه بابل را بكردند اختیار . تا عذاب آخرت اینجا كِشند ُگربزند و عاقل و ساحر وشند . نیك كردند و بجای خویش بود سهل تر باشد ز آتش رنج دُود . حد ندارد وصف رنج آن جهان سهل باشد رنج دنیا پیش آن  . ای خنك آن كو جهادی میكند بر بدن زجری و دادی میكند . تا ز رنج آن جهانی وارهد بر خود این رنج عبادت مینهد . من همی گفتم: كه یا رب، آن عذاب هم در این عالم ِبران بر من شتاب  . تا در آن عالم فراغت باشدم در چنین درخواست حلقه میزدم  . این چنین رنجورئی پیدام شد جان من از رنج بی آرام شد . مانده ام از ذكر و از اوراد خَود بی خبر گشتم ز خویش و نیك و بد . گر نمی دیدم كنون من روی تو ای خجسته وی مبارك خوی تو . میشدم از دست، من یك بارگی كردیم شاهانه این غمخوارگی  . گفت: هی هی این دعا دیگر مكن بر مَكن تو خویش را از بیخ و بن  . تو چه طاقت داری ای مور نژند كه نهد بر تو ُچنان كوه بلند . گفت: توبه كردم ای سلطان كه من از سر جلدی نلافم هیچ فن  . این جهان تیه است و تو موسی و ما از گنه در تیه مانده مبتلا . سالها ره میرویم و، در اخیر همچنان در منزل اول اسیر .  قوم موسی راه می پیموده اند آخر اندر گام اول بوده اند  .  راز میگفتند پیدا و نهان جملگی مرد و زن و پیر و جوان  . گر دل موسی ز ما راضی بُدی تیه را راه و كران پیدا شدی  . ور به كل بیزار بودی او ز ما كی رسیدی منّ و سلوی از سما؟  . كی ز سنگی چشمه ها جوشان شدی؟ در بیابان مان امان جان شدی  . بل به جای خوان، خود آتش آمدی اندر این منزل لهب بر ما زدی  . چون دو دل شد موسی اندر كار ما گاه خصم ماست، گاهی یار ما . خشمش آتش میزند در رخت ما حلم او رد میكند تیر بلا . كی بود كه حلم گردد خشم نیز؟ نیست این نادر ز لطفت، ای عزیز . مدح حاضر وحشت است از بهر این نام موسی میبرم، قاصد چنین  . ور نه موسی كی روا دارد كه من پیش تو یاد آورم از هیچ تن  . عهد ما بشكست صد بار و هزار عهد تو چون كوه ثابت برقرار . عهد ما كاه و به هر بادی زبون عهد تو كوه و ز صد كُه هم فزون  . حق آن قوت كه بر تلوین ما رحمتی كن ای امیر لونها . خویش را دیدیم و رسوایی خویش امتحان ما مكن ای شاه بیش  . تا فضیحت های دیگر را نهان كرده باشی ای كریم مستعان  . بیحدی تو در جمال و در كمال در كژی ما بیحدیم و در ضلال  . بیحدی خویش بگمار ای كریم بر كژی بیحد مشتی لئیم  . هین كه از تقطیع ما یك تار ماند مصر بودیم و یكی دیوار ماند . البقیه البقیه ای خدیو تا نگردد شاد ُكلی جان دیو . بهر ما نی، بهر آن لطف نخست كه تو كردی گمرهان را بازجست  . چون نمودی قدرتت، بنمای رحم ای نهاده رحمها در شحم و لحم  . این دعا گر خشم افزاید ترا تو دعا تعلیم فرما، مهترا . آنچنان كادم بیفتاد از بهشت رجعتش دادی كه رست از دیو زشت  . دیو كِبود كاو ز آدم بگذرد بر چنین نطعی از او بازی برد . در حقیقت نفع آدم شد همه لعنت حاسد شده آن دمدمه  . بازئی دید و دو صد بازی ندید پس ستون خیمۀ خود را برید . آتشی زد شب، به كِشت دیگران باد سوی کِشت او کردش روان  . چشم بندی بود لعنت دیو را تا زیان خصم دید آن ریو را .  هم زیان جان او شد ریو او خود تو گوئی بود آدم، دیو او  . لعنت این باشد كه كژبینش كند حاسد و خود بین و پر كینش كند . تا نداند كه هر آن کو بَد کند عاقبت باز آید و بر وی زند . جمله فرزین بندها بیند بعكس مات بر وی گردد و نقصان و وكس  . زانكه گر او هیچ بیند خویش را مهلك و ناسور بیند ریش را . درد خیزد زین چنین دیدن درون درد او را از حجاب آرد برون  . تا نگیرد مادران را درد زه طفل در زادن نیابد هیچ ره  . این امانت در دل و جان حاملست این نصیحتها مثال قابلست  . قابله گوید كه زن را درد نیست درد باید، درد كودك را رهیست  . آنكه او بیدرد باشد، ره زن است زانكه بیدردی، انا الحق گفتن است  . آن انا، بی وقت گفتن لعنت است وین انا، در وقت گفتن رحمت است  . آن انا منصور، رحمت شد یقین وآن انا فرعون، لعنت شد ببین  . لاجرم هر مرغ بی هنگام را سر بریدن واجب است اعلام را . سر بریدن چیست؟ كشتن نفس را در جهاد و ترك گفتن لمس را . آن چنان كه نیش كژدم بر كنی تا كه یابد او ز كشتن ایمنی  . بر كنی دندان پر زهری ز مار تا رهد مار از بلای سنگسار . هیچ نكشد نفس را، جز ظلّ پیر دامن آن نفس كش را سخت گیر . چون بگیری سخت، آن توفیق هوست در تو هر قوت كه آید، جذب اوست  . ما رَمَیتَ إِذْ رَمَیتَ راست دان هر چه دارد جان، بود از جان ِ جان  . دست گیرنده وی است و بردبار دم به دم آن دم، از او امید دار . نیست غم گر دیر بی او مانده ای دیرگیر و سخت گیرش خوانده ای  . دیر گیرد سخت گیرد رحمتش یكدمت غایب ندارد حضرتش  . گر تو خواهی شرح این وصل و ولا از سر اندیشه می خوان، والضحی  . ور تو گویی هم بدیها از وی است لیك آن نقصان فضل او كی است؟  . آن بدی دادن كمال اوست هم من مثالی گویمت، ای محتشم  . كرد نقاشی دو گونه نقشها نقشهای صاف و نقش بی صفا . نقش یوسف كرد و حور خوش سرشت نقش ابلیسان و افریتان زشت  . هر دو گونه نقش ز استادی اوست زشتی او نیست آن رادی اوست  . زشت را در غایت زشتی كند جمله زشتیها به گردش بر تند .  خوب را در غایت خوبی کِشد حس عالم چاشنی از وی چشد  . تا كمال دانشش پیدا شود منكر استادی اش رسوا شود . ور نتاند زشت كردن، ناقص است زین سبب خلاق گبر و مخلص است  . پس از این رو كفر و ایمان شاهداند بر خداوندیش هر دو ساجداند . لیك مومن دان كه طوعاً ساجد است زانكه جویای رضا و قاصد است  . هست َكرها گبر هم یزدان پرست لیك قصد او مرادِ دیگر است  . قلعۀ سلطان عمارت می كند لیك دعوی امارت می كند . گشته یاغی، تا كه ملك او بود عاقبت خود، قلعه سلطانی شود . مومن آن قلعه برای پادشاه میكند معمور، نی از بهر جاه  . زشت گوید، ای شه زشت آفرین قادری بر خوب و بر زشت مهین  . خوب گوید، ای شه حسن و بها پاك گردانیدیم از عیبها .  حمد لک والشکر لک یاذالمنن حاضری و ناظری بر حال من  . حاصل آنکه او هر آنچه خواست کرد خوب را و زشت را چون خار و ورد . اوست بر هر پادشاهی پادشا کار ساز یفعل الله ما یشا . گفت پیغمبر مر آن بیمار را این بگو، كای سهل كن دشوار را . آتنا فی دار دنیانا حسن آتنا فی دار عقبانا حسن  . راه را بر ما چو بستان كن لطیف مقصد ما لطف خود ساز ای شریف  . مومنان در حشر گویند ای ملك نی كه دوزخ بود راه مشترك؟  . مومن و كافر بر او یابد گذار ما ندیدیم اندر این ره دود و نار . نك بهشت و بارگاه ایمنی پس كجا بود آن گذرگاه دنی؟  . پس ملك گوید كه آن روضۀ خضر كان فلان جا دیده اید اندر گذر . دوزخ آن بود و سیاستگاه سخت بر شما شد باغ و بستان و درخت  . چون شما این نفس دوزخ خوی را آتشی گبر فتنه جوی را . جهدها كردید تا شد پر صفا نار را كشتید از بهر خدا . آتش شهوت كه شعله میزدی سبزۀ تقوی شد و نور هدی  . آتش خشم از شما هم حلم شد ظلمت جهل از شما هم علم شد . آتش حرص از شما ایثار شد و آن حسد چون خار بُد، گلزار شد . چون شما این جمله آتشهای خویش بهر حق كشتید جمله پیش پیش  . نفس ناری را چو باغی ساختید اندر او تخم وفا انداختید . بلبلان ذكر و تسبیح اندر او خوش سرایان در چمن بر طرف جو . داعی حق را اجابت كرده اید وز جحیم نفس آب آورده اید .  از جنان سوی جنان کردید باب از حمیم نفس آوردید آب  . دوزخ ما نیز در حق شما سبزه گشت و گلشن و برگ و نوا . چیست احسان را مكافات ای پسر؟ لطف و احسان و ثواب معتبر . نی شما گفتید ما قربانی ایم؟ پیش اوصاف بقا ما فانی ایم  . ما اگر قلاش و گر دیوانه ایم مست آن ساقی و آن پیمانه ایم  . بر خط و فرمان او سر می نهیم جان شیرین را گروگان می دهیم  . تا خیال دوست در اسرار ماست چاكری و جان سپاری كار ماست  . هر كجا شمع بلا افروختند صد هزاران جان عاشق سوختند . عاشقانی كز درون خانه اند شمع روی یار را پروانه اند . ای دل آن جا رو كه با تو روشن اند وز بلاها مر ترا چون جوشن اند . در میان جان تو را جا میکنند تا تو را پر باده چون جامی کنند . در میان جان ایشان خانه گیر در فلك خانه كن ای بدر منیر . چون عطارد دفتر دل واكنند تا كه بر تو سِرّها پیدا كنند . پیش خویشان باش، چون آواره ای بر مه كامل زن، ار مه پاره ای  . جزو را از كل خود پرهیز چیست؟ با مخالف این همه آمیز چیست؟  . جنس را بین، نوع گشته در روش غیبها بین، گشته عین از پرتوش  . تا چون زن، عشوه خری ای بی خرد از دروغ و عشوه كی یابی مدد؟ . چاپلوس و لفظ شیرین و فریب میستانی مینهی چون زر به جیب  . مر ترا سیلی و دشنام شهان بهتر آید از ثنای گمرهان  . صفع شاهان خور، مخور شهد خسان تا كسی گردی ز اقبال كسان  . زآنكه زایشان خلعت و دولت رسد در پناه روح، جان گردد جسد . هر كجا بینی برهنه و بی نوا دان كه او بگریخته ست از اوستا . تا چنان گردد كه میخواهد دلش آن دل كور بد بی حاصلش  . گر چنان گشتی كه استا خواستی خویش را و خویش را آراستی  . هر كه از استا گریزد در جهان او ز دولت میگریزد، این بدان  . پیشه ای آموختی در كسب تن چنگ اندر پیشۀ دینی بزن  . در جهان پوشیده گشتی و غنی چون برون آیی از اینجا، چون كنی ؟ . پیشه ای آموز كاندر آخرت اندر آید دخل كسب مغفرت  . آن جهان شهری است پر بازار و كسب تا نپنداری كه كسب اینجاست، حسب  . حق تعالی گفت كاین كسب جهان پیش آن كسب است لعب كودكان  . همچو آن طفلی كه بر طفلی تند شكل صحبت كن مساسی میكند . آن مساس طفل چبود؟ بازئی با جماع رستمی و قاضئی  . كودكان سازند در بازی دكان سود نبود، جز كه تعطیل زمان  . شب شود در خانه آید گرسنه كودكان رفته بمانده یك تنه  . این جهان بازیگه است و، مرگ، شب باز گردی، كیسه خالی، پُر تعب  .  سوی خانۀ گور تنها مانده ای با فغال واحسرتا برخوانده ای  . كسب دین، عشق است و جذب اندرون قابلیت، نور حق دان ای حرون  . كسبِ فانی خواهدت این نفس خس چند كسب خس كنی؟ بگذار بس  . نفس خس، گر جویدت كسب شریف حیله و مكری بود آن را ردیف  . در خبر آمد كه آن معاویه خفته بُد در قصر در یك زاویه  . قصر را از اندرون در بسته بود كز زیارتهای مردم خسته بود . ناگهان مردی ورا بیدار كرد چشم چون بگشاد پنهان گشت مرد . گفت اندر قصر، كس را ره نبود كیست كاین گستاخی و جرات نمود؟ . ِگرد برگشت و طلب كرد آن زمان تا بیابد زآن نهان گشته، نشان  . از پس در مدبری را دید، كاو در پس پرده نهان میكرد رو . گفت هی، تو كیستی؟ نام تو چیست؟ گفت نامم فاش ابلیس شقی است  . گفت بیدارم چرا كردی به جد؟ راست گو، با من مگو بر عكس و ضد . گفت هنگام نماز آخر رسید سوی مسجد زود میباید دوید . عجلوا الطاعات قبل الفوت گفت مصطفی چون دُرّ وحدت را بسُفت  . گفت نی نی، این غرض نبود ترا كه به خیری رهنما باشی مرا . دزد آید از نهان در مسكنم گویدم كه پاسبانی می كنم  . من كجا باور كنم آن دزد را؟ دزد كی داند ثواب و مزد را؟ . خاصه دزدی چون تو، قطاع الطریق از چه رو گشتی چنین برمن شفیق؟ . گفت ما اول فرشته بوده ایم راه طاعت را بجان پیموده ایم  . سالكان راه را محرم بُدیم ساكنان عرش را هم دم بُدیم  . پیشۀ اول كجا از دل رود؟ مهر اول كی ز دل بیرون شود؟ . در سفر گر روم بینی یا ُختن از دل تو كی رود حُب الوطن؟  . ما هم از مستان این می، بوده ایم عاشقان درگه وی بوده ایم  . ناف ما بر مهر او ببریده اند عشق او در جان ما كاریده اند . روز نیكو دیده ایم از روزگار آب رحمت خورده ایم از جویبار . نه كه ما را دست فضلش كاشتست؟ از عدم ما را نه او برداشتست؟  . ای بسا كز وی نوازش دیده ایم در گلستان رضا گردیده ایم  . بر سر ما دست رحمت مینهاد چشمهای لطف بر ما میگشاد . در گه طفلی، كه بودم شیر جو گاهوارم را كه جنبانید؟ او . از كه خوردم شیر، غیر شیر او؟ كه مرا پرورد، جز تدبیر او؟ . خوی كان با شیر رفت اندر وجود كی توان آن را ز مردم واگشود؟ . گر عتابی كرد دریای كرم بسته كی گردند درهای كرم؟  . اصل نقدش لطف و داد و بخشش است قهر بر وی چون غباری از غش است  . از برای لطف عالم را بساخت ذره ها را آفتاب وی نواخت  . فرقت از قهرش اگر آبستن است بهر قدر وصل او دانستن است  . میدهد جان را فراقش گوشمال تا بداند قدر ایام وصال  . گفت پیغمبر كه حق فرموده است قصد من از خلق، احسان بوده است  . آفریدم تا ز من سودی كنند تا ز شهدم دست آلودی كنند . نی برای آن كه من سودی كنم و ز برهنه من قبائی بركنم  . چند روزی گر ز پیشم رانده است چشم من در روی خوبش مانده است  . كز چنان رویی، چنین قهر، ای عجب هر كسی مشغول گشته در سبب  . من سبب را ننگرم، كان حادث است زانكه حادث، حادثی را باعث است  . لطف سابق را نظاره میكنم هر چه آن حادث، دو پاره میكنم  . ترك سجده، از حسد گیرم كه بود آن حسد از عشق خیزد، نز جحود . هر حسد از دوستی خیزد چنین كه شود با دوست غیری همنشین  . هست شرط دوستی، غیرت پزی همچو شرط عطسه، گفتن دیر زی  . چونكه بر نطعش جز این بازی نبود گفت بازی كن، چه دانم در فزود؟ . آن یكی بازی كه بَد من باختم خویشتن را در بلا انداختم  . در بلا هم میچشم لذات او مات اویم، مات اویم، مات او . چون رهاند خویشتن را؟ ای سره هیچ كس در شش جهت، از شش دره  . جزو شش، از كلّ شش، چون وارهد؟ خاصه كه، بیچون مر او را كژ نهد . هر كه در شش، او درون آتش است اوش برهاند كه خلاق شش است  . خود اگر كفر است و، گر ایمان او دست باف حضرت است و آن ِ او . گفت امیر او را، كه اینها راست است لیك بخش تو از اینها كاست است  . صد هزاران چو مرا تو رَه زدی حفره كردی، در خزینه آمدی  . آتشی، از تو بسوزم، چاره نیست كیست كز دست تو جامه پاره نیست؟  . طبعت ای آتش، چو سوزانیدنیست تا نسوزانی تو چیزی، چاره نیست  . لعنت این باشد كه سوزانت كند اوستاد جمله دزدانت كند . با خدا گفتی، شنیدی رو برو من چه باشم پیش مكرت؟ ای عدو . معرفتهای تو چون بانگ صفیر بانگ مرغانست، لیكن مرغ گیر . صد هزاران مرغ را، آن ره زدست مرغ غره، كاشنائی آمدست  . در هوا چون بشنود بانگ صفیر از هوا آید شود اینجا اسیر . قوم نوح از مكر تو در نوحه اند دل كباب و سینه شرحه شرحه اند . عاد را تو باد دادی در جهان در فکندی در عذاب و اندُهان  . از تو بود آن سنگسار قوم لوط در سیاه آبه ز تو خوردند غوط . مغز نمرود از تو آمد ریخته ای هزاران فتنه ها انگیخته  . عقل فرعون ذكی فیلسوف كور گشت از تو، نیابید او وقوف  . بولهب هم از تو نااهلی شده بوالحكم هم از تو بوجهلی شده  . ای بر این شطرنج بهر یاد را مات كرده صد هزار استاد را . ای ز فرزین بندهای مشكلت سوخته جانها، سیه گشته دلت  . بحر مكری تو، خلایق قطره ای تو چو كوهی، وین سلیمان ذره ای  . كه رهد از مكر تو؟ ای مختصم غرق طوفانیم، الا من عُصم  . بس ستارۀ سعد، از تو محترق بس سپاه جمع، از تو مفترق .  بس مسلمان کز تو دین درباخته سرنگون تا قعر دوزخ تاخته  .  بس چو بلعم، از تو نومید آمده بس چو برصیصا، ز تو کافر شده  . گفت ابلیسش، گشا این عقد را من مَحَكّم، قلب را و نقد را . امتحان شیر و كلبم كرد حق امتحان نقد و قلبم كرد حق  . قلب را من كی سیه رو كرده ام؟ صیرفی ام قیمت او كرده ام  . نیكوان را رهنمایی میكنم مر بدان را پیشوائی می كنم .  صالحان را پیشوا و مأمنم طالحان را نیز یاری میکنم  .  باغبانم، شاخ تر میپرورم شاخهای خشک را هم میبُرم  . این علفها مینهم، از بهر چیست؟ تا پدید آید كه حیوان جنس كیست  . سگ چو از آهو بزاید كودكی در سگی و آهوئی دارد شكی  . تو گیاه و استخوان پیشش بریز تا كدامین سو كند او گام تیز . گر به سوی استخوان آید، سگ است ور گیا خواهد، یقین آهو رگ است  . قهر و لطفی جفت شد با همدگر زاد از این هر دو جهان خیر و شر . تو گیاه و استخوان را عرضه كن قوت نفس و، قوت جان را عرضه كن  . گر غذای نفس جوید ابتر است ور غذای روح خواهد سرور است  . گر كند او خدمت تن، هست خر ور رود در بحر جان، یابد گهر . گر چه این دو مختلف خیر و شرند لیك این هر دو به یك كار اندرند . انبیا طاعات عرضه میكنند دشمنان شهوات عرضه میكنند . نیك را چون بَد كنم؟ یزدان نیم داعیم من، خالق ایشان نیم  . زشت را و خوب را آیینه ام خوب را من زشت سازم؟ رب نه ام  . آینه انداخت هندو درد را كاین سیه رو مینماید مرد را  . گفت آیینه، گنه از من نبود جُرم او را نِه که روی من زُدود . او مرا غماز كرد و راست گو تا بگویم، زشت كو و خوب كو؟ . من گواهم، بر گوا زندان كجاست؟ ز اهل زندان نیستم، یزدان گواست  . هر كجا بینم نهال میوه دار تربیتها میكنم من دایه وار . هر كجا بینم درخت تلخ و خشك می ببرم، تا رهد از پُشك مشك  . خشك گوید باغبان را، كای فتی مر مرا چه میبری سر، بی خطا؟ . باغبان گوید خمش، ای زشت خو بس نباشد خشكی تو جرم تو؟ . خشك گوید راستم من، كژ نیم تو چرا بی جرم می بُری پیم؟  . باغبان گوید اگر مسعودئی كاشكی كژ بودی و تر بودئی  . جاذب آب حیاتی گشته ای اندر آب زندگی آغشته ای  . تخم تو بَد بوده است و اصل ِ تو با درخت خوش نبوده وصل تو . شاخ تلخ ار با خوشی وصلت كند آن خوشی اندر نهادش بر زند .  گر تو را بیدار کردم، بهر دین خوی اصل من، همین است و همین  . گفت امیر، ای راه زن، حجت مگو مر تو را ره نیست، در من، ره مجو . ره زنی تو، من غریب و تاجرم هر لباساتی كه آری، كی خرم؟  . گِرد رخت من مَگرد از كافری تو نه ای رخت كسی را مشتری  . مشتری نبود كسی را راه زن ور نماید مشتری، مكر است و فن . تا چه دارد این حسود اندر كدو؟ ای خدا فریاد ما رس زین عدو . گر یكی فصل دگر در من دمد در رباید از من این رهزن نمد . این حدیثش همچو دود است ای اله رحم کن، ور نه گلیمم شد سیاه  . من به حجت بر نیایم با بلیس كاوست فتنۀ هر شریف و هر خسیس  . آدمی كاو عَلَمُ الاسما بگست در تگ چون برق این سگ بی تگست  . از بهشت انداختش بر روی خاك چون سمك در شست او شد از سماك  . نوحۀ إنا ظلمنا میزدی نیست دستان و فسونش را حدی  . اندرون هر حدیث او شر است صد هزاران سحر در وی مضمر است  . مردی مردان ببندد در نفس در زن و در مرد افروزد هوس  . ای بلیس خلق سوز فتنه جو بر چیم بیدار كردی؟ راست گو .  زانکه حجت در نگنجد با منی هین غرض را در میان نه بی فنی  . گفت هر مردی كه باشد بَد گمان نشنود او راست را با صد نشان  . هر درونی كه خیال اندیش شد چون دلیل آری خیالش بیش شد . چون سخن در وی رود، علت شود تیغ غازی دزد را آلت شود . پس جواب او سكوت است و سكون هست با ابله سخن گفتن جنون  .  تو ز حق ترس و، ازو جو قطع نفس که تو از شرش بماندستی به حبس  . تو ز من، با حق چه نالی ای علیم؟ رو بنال از شرّ آن نفس لئیم  . تو خوری حلوا تو را دُمّل شود تب بگیرد، طبع تو مختل شود . بی گنه لعنت كنی ابلیس را چون نبینی از خود آن تلبیس را . نیست از ابلیس، از توست ای غوی كه چو روبه سوی دنبه میروی  . چون كه در سبزه ببینی دنبه را دام باشد این ندانی روبها . زآن ندانی، كت ز دانش دور كرد میل دنبه چشم و عقلت كور كرد . حُبك الأشیاء یعمیك یصم نفسك السودا جنت لا تختصم  . تو گنه بر من منه، كژ مژ مبین من ز بد بیزارم و از حرص و كین  .  حرص و کین هست از طباع مختلف مر مرا بر چار ضد شد مکتنف  . من بدی كردم، پشیمانم هنوز انتظارم تا شبم آید به روز .  هم امیدی میپزم با درد و سوز تا مگر این دی مهم گردد تموز  . متهم گشتم میان خلق من فعل خود بر من نهد هر مرد و زن  . گرگ بیچاره اگر چه گرسنه است متهم باشد كه او در طنطنه است  . از ضعیفی چون نتاند راه رفت خلق گوید تخمه است از لوتِ زَفت  . گفت: غیر راستی نرهاندت داد سوی راستی میخواندت  . راست گو تا وارهی از چنگ من مكر ننشاند غبار جنگ من  . گفت: چون دانی دروغ و راست را؟ ای خیال اندیش پُر اندیشه ها . گفت: پیغمبر نشانی داده است قلب و نیكو را محك بنهاده است  . گفته است: الكذب ریب فی القلوب باز الصدق طمانین طروب  . دل نیارامد ز گفتار دروغ آب و روغن هیچ نفروزد فروغ  . در حدیث راست، آرام دل است راستیها دانۀ دام دل است  . دل مگر رنجور باشد بد دهان كو نداند چاشنی این و آن  . چون شود از رنج و علت دل سلیم طعم صدق و كذب را باشد علیم  . حرص آدم چون سوی گندم فزود از دل آدم سلیمی را ربود . پس دروغ و عشوه ات را گوش كرد غرّه گشت و زهر قاتل نوش كرد . كژدم از گندم ندانست آن نفس میپرد تمییز از مستِ هوس  . خلق مست آرزویند و هوا زآن پذیرایند دستان ترا . هر كه خود را از هوا خود باز كرد چشم خود را آشنای راز كرد . همچنان که در حکایت گفته اند بشنو آنرا تا گشاید بسته بند . قاضئی بنشاندند او می گریست گفت نایب، قاضیا گریه ز چیست ؟ . این نه وقت گریه و فریاد توست وقت شادی و مبارك باد توست  . گفت: اه، چون حكم راند بی دلی؟ در میان آن دو عالم، جاهلی  . آن دو خصم از واقعۀ خود واقفند قاضی مسكین چه داند ز آن دو بند؟ . جاهل است و غافل است از حالشان چون رود در خونشان و مالشان ؟ . گفت: خصمان عالمند و علتی جاهلی تو، لیك شمع ملتی  . زانكه تو علت نداری در میان آن فراغت هست، نور دیده گان  . وان دو عالِم را غرضشان كور كرد علمشان را علت اندر گور كرد . جهل را، بی علتی، عالم كند علم را علت كژ و ظالم كند . تا تو رشوت نستدی، بیننده ای چون طمع كردی، ضریر و بنده ای  . از هوا من خوی را واكرده ام لقمه های شهوتی كم خورده ام  . چاشنی گیر دلم شد با فروغ راست را داند حقیقت از دروغ  . ای سگ ملعون جواب من بگو راستی گو و دروغی را مجو . تو چرا بیدار كردی مر مرا ؟ دشمن بیدارئی تو، ای دغا . همچو خشخاشی، همه خواب آوری همچو خمری، عقل و دانش را بری  . چار میخت كرده ام، هین راست گو راست را دانم، تو حیلتها مجو .  من ز هر كس آن طمع دارم، كه او صاحب آن باشد، اندر طبع و خو  . من ز سركه می نجویم شکری مر مخنث را نگیرم لشگری  . همچو گبران، می نجویم از بتی كاو بود حق، یا خود از حق آیتی  . من ز سرگین، می نجویم بوی مشك من در آب جو نجویم خِشتِ خشك  . من نجویم پاسبانی را ز دزد کار ناکرده، نجویم هیچ مزد . من ز شیطان این نجویم، كاوست غیر كه مرا بیدار گرداند به خیر . گفت بسیار آن بلیس از مكر و غدر میر از او نشنید و كرد استیز و نکر . از بن دندان بگفتش بهر آن كردمت بیدار میدان ای فلان  . تا رسی اندر جماعت در نماز از پی پیغمبر دولت فراز . گر نماز از وقت رفتی مر ترا این جهان تاریك گشتی بی ضیا . از غبین و درد رفتی اشكها از دو چشم تو، مثال مشكها . آن غبین و درد بودی صد نماز كو نماز و، كو فروغ آن نیاز ؟ . ذوق دارد هر كسی در طاعتی لاجرم نشكیبد از وی ساعتی  . آن یكی میرفت در مسجد درون مردم از مسجد همی آمد برون  . گفت پرسان كه جماعت را چه بود؟ كه ز مسجد می برون آیند زود . آن یكی گفتش كه پیغمبر نماز با جماعت كرد و فارغ شد ز راز . تو كجا در میروی ای مرد خام؟ چونكه پیغمبر بدادست السلام  . گفت آه و دود از آن آمد برون آه او میداد از دل بوی خون  . آن یكی از جمع گفت، این آه را تو به من ده، آن نماز من تو را . گفت دادم آه و پذرفتم نماز او ستد آن آه را با صد نیاز .  با نیاز و با تضرع بازگشت باز بود و در پی شهباز گشت  . شب به خواب اندر بگفتش هاتفی كه خریدی آب حیوان و شفی . حرمت این اختیار و این دخول شد نماز جملۀ خلقان قبول  . پس عزازیلش بگفت، ای میر راد مكر خود اندر میان باید نهاد . گر نمازت فوت میشد آن زمان میزدی از درد دل، آه و فغان  . آن تاسف، و آن فغان و آن نیاز در گذشتی از دو صد ذكر و نماز . من ترا بیدار كردم از نهیب تا نسوزاند چنین آهی حجیب  . تا چنان آهی نباشد مر ترا تا بدان راهی نباشد مر ترا . من حسودم، از حسد كردم چنین من عدوّم، كار من مكر است و كین  . گفت اكنون راست گفتی، صادقی از تو این آید، تو این را لایقی  . عنكبوتی تو، مگس داری شكار من نیم ای سگ مگس، زحمت میار . باز اسپیدم، شكارم شه كند عنكبوتی كی بگرد من تند ؟ .  کار تو این است ای دزد لعین سوی دوغ آری مگس را زانگبین  . رو مگس می گیر تا تانی، هلا سوی دوغی زن مگسها را صلا . ور بخوانی تو به سوی انگبین هم دروغ و دوغ باشد آن یقین  . تو مرا بیدار كردی، خواب بود تو نمودی كشتی، آن گرداب بود . تو در این خیرم از آن میخواندی تا مرا از خیر بهتر راندی  . این بدان ماند كه شخصی دزد دید در وثاق اندر پی او میدوید . تا دو سه میدان دوید اندر پیش تا در افکند آن تعب اندر خویش  . اندر آن حمله كه نزدیك آمدش تا بدو اندر جهد دریابدش  . دزد دیگر بانگ كردش كه بیا تا ببینی این علامات بلا . زود باش و باز گرد ای مرد كار تا ببینی حال اینجا زار زار .  چون شنید این مرد گشت اندیشه ناک گفت با خود، گشته گیر این جامه جاک  . گفت باشد كان طرف دزدی بود گر نگردم زود، او بر من دود . بر زن و فرزند من دستی زند بستن این دزد سودم كی كند؟ . این مسلمان از كرَم میخواندم گر نگردم زود پیش آید نَدَم  . بر امید شفقت آن نیك خواه دزد را بگذاشت باز آمد به راه  . گفت ای یار نكو احوال چیست؟ این فغان و بانگ تو از دست كیست؟  . گفت اینك بین نشان پای دزد کاینطرف رفته است دزد زن بمزد . نك نشان پای دزد قلتبان در پی او رو بدین نقش و نشان  . گفت ای ابله، چه میگویی مرا؟ من گرفته بودم آخر مر ورا . دزد را از بانگ تو بگذاشتم من تو خر را آدمی پنداشتم  . این چه ژاژست و چه هرزه ای فلان؟ من حقیقت یافتم، چبود نشان؟  . گفت من از حق نشانت میدهم این نشانست، از حقیقت آگهم  . گفت طراری تو، یا خود ابلهی بلكه تو دزدی و زین حال آگهی  . خصم خود را میكشیدم موكشان تو رهانیدی ورا، كاینك نشان؟  . تو جهت گو، من برونم از جهات در وصال، آیات گو، یا بینات ؟ . صنع بیند مرد محجوب از صفات در صفات آن است كو گم كرد ذات  . واصلان چون غرق ذاتند، ای پسر كی كنند اندر صفات او نظر؟ . چونكه اندر قعر جو باشد سَرَت كی به رنگ آب افتد منظرت؟  . ور به رنگ آب باز آیی ز قعر پس پلاسی بستدی دادی تو شعر . طاعت عامه، گناه خاصگان وصلت عامه، حجاب خاص دان  . گر وزیری را كند شه محتسِب شه عدوی او بود، نبود مُحِب  . هم گناهی كرده باشد آن وزیر بی سبب نبود تغیر ناگزیر . آنكه ز اول محتسب بُد خود ورا بخت و روزی آن بُدست از ابتدا . لیك آن كاوّل وزیر شه بُدست محتسب كردن سبب فعل بَد است  . چون تو را شه ز آستانه پیش خواند باز سوی آستانه باز راند . تو یقین میدان كه جرمی كرده ای جبر را از جهل پیش آورده ای  . كه مرا روزی و قسمت این بُدَست پس چرا دی بودت آن دولت به دست ؟ . قسمت خود، خود بریدی تو ز جهل قسمت خود را فزاید مرد اهل  . یك مثال دیگر اندر كژ روی شاید ار از نقل قرآن بشنوی  . این چنین كژ بازئی در جفت و طاق با نبی می ساختند اهل نفاق  . كز برای عزّ دین احمدی مسجدی سازیم و بود آن مرتدی  . این چنین كژ بازئی میباختند مسجدی جز مسجد او ساختند . فرش و سقف و قبه اش آراستند لیك تفریق جماعت خواستند  . نزد پیغمبر به لابه آمدند همچو اشتر پیش او زانو زدند . كای رسول حق، برای محسنی سوی آن مسجد قدم رنجه كنی  . تا مبارك گردد از اقدام تو تا قیامت تازه باد ایام تو . مسجد روز گِل است و روز ابر مسجد روز ضرورت وقت فقر . تا غریبی یابد آنجا خیر و جا تا فراوان گردد این خدمت سرا . تا شعار دین شود بسیار و پُر زانكه با یاران شود خوش كار مر . ساعتی آن جایگه تشریف ده تزكیۀ ما كن، ز ما تعریف ده  . مسجد و اصحاب مسجد را نواز تو مهی ما شب، دمی با ما بساز . تا شود شب از جمالت همچو روز ای جمالت آفتاب جان فروز . ای دریغا كان سخن از دل بُدی تا مراد آن نفر حاصل شدی  . لطف كاید بیدل و جان در زبان همچو سبزۀ تون بود ای دوستان  . هم ز دورش بنگر و اندر گذر خوردن و بو را نشاید ای پسر . سوی لطف بی وفایان هین مرو كان پل ویران بود، نیكو شنو . گر قدم را جاهلی بر آن زند بشكند پل و آن قدم را بشكند . هر كجا لشكر شكسته میشود از دو سه سُستِ مخنث میبود . در صف آید با سلاح او مرد وار دل بر او بنهند كاینك یار غار . رو بگرداند چو بیند زخمها رفتن او بشكند پشت ترا . این دراز است و فراوان میشود و آنچه مقصود است پنهان میشود . بر رسول حق فسون ها خواندند رخش دستان و حیل میراندند . آن رسول مهربان رحم كیش جز تبسم، جز بلی، ناورد پیش  . شكرهای آن جماعت یاد كرد در اجابت قاصدان را شاد كرد . مینمود آن مكر ایشان پیش او یك به یك زآنسان كه اندر شیر مو . موی را نادیده میكرد آن لطیف شیر را شاباش میگفت آن ظریف  . صد هزاران موی مكر و دمدمه چشم خوابانید آن دم از همه  . راست میفرمود آن بحر كرم من شما را از شما مشفق ترم  . من نشسته بر كنار آتشی با فروغ و شعلۀ بس ناخوشی  . همچو پروانه شما آن سو دوان هر دو دست من شده پروانه ران  . چون بر آن شد تا روان گردد رسول غیرت حق بانگ زد، مشنو ز غول  . كاین خبیثان مكر و حیلت كرده اند جمله مقلوب است آنچ آورده اند . قصد ایشان جز سیه روئی نبود خیر دین كی جُست ترسا و جهود؟ . مسجدی بر جسر دوزخ ساختند با خدا نرد دغاها باختند . قصدشان تفریق اصحاب رسول فضل حق را كی شناسد هر فضول؟  . تا جهودی را ز شام اینجا كشند كه به وعظ او جهودان سر خوشند . گفت پیغمبر، كه آری، لیك ما بر سر راهیم و بر عزم غزا . زین سفر چون باز گردم آن گهان سوی آن مسجد روان گردم روان  . دفعشان گفت و به سوی غزو تاخت با دغایان از دغا نردی بباخت  . چون بیامد از غزا باز آمدند طالب آن وعدۀ ماضی شدند . گفت حقش: که ای پیمبر فاش گو عذر آور جنگ باشد، باش گو . گفت که: ای قوم دغل، خامش كنید تا نگویم رازهاتان، تن زنید . چون نشانی چند از اسرارشان در بیان آورد بد شد كارشان  . قاصدان زو باز گشتند آن زمان حاش لله حاش لله دم زنان  . هر منافق مصحفی زیر بغل سوی پیغمبر بیاورد از دغل  . بهر سوگندان كه ایمان جنتی است زانكه سوگندان كژان را سُنتی است  . چون ندارد مردِ كژ در دین وفا هر زمانی بشكند سوگند را . راستان را حاجت سوگند نیست زانكه ایشان را دو چشم روشنی است  . نقض میثاق و عهود از احمقیست حفظ ایمان و وفا، كار تقیست  . گفت پیغمبر كه سوگند شما راست گیرم، یا كه پیغام خدا . باز سوگند دگر خوردند قوم مصحف اندر دست و بر لب مهر صوم  . كه به حق این كلام پاك راست كان بنای مسجد از بهر خداست  . اندر اینجا هیچ مكر و حیله نیست قصد ما خود صدق و ذکر یا ربی است  . گفت پیغمبر كه آواز خدا میرسد در گوش من همچون صدا . مهر بر گوش شما بنهاد حق تا به آواز خدا نارد سبق  . نك صریح آواز حق می آیدم همچو صاف از درد می پالایدم  .  همچنان كه موسی از سوی درخت بانگ حق بشنید كای مسعود بخت  . از درخت إِنِّی أَنَا الله می شنید با كلام انوار می آمد پدید . چون ز نور وحی وا میماندند باز نو سوگندها میخواندند . چون خدا سوگند را خوانده سپر كی نهد اسپر ز كف پیكارگر؟ . باز پیغمبر به تكذیب صریح قد كذبتم گفت با ایشان فصیح  . تا یكی یاری ز یاران رسول در دلش انكار آمد زآن نكول  . كه چنین پیران با شیب و وقار میكندشان این پیمبر شرمسار . كو كرم؟ كو ستر پوشی؟ كو حیا؟ صد هزاران عیب پوشند انبیا . باز در دل زود استغفار كرد تا نگردد ز اعتراض او روی زرد .  لیک آن نقش کجش از دل نرفت مهر بد از طبع بیحاطل نرفت  . شومی یاری اصحاب نفاق كرد مومن را چو ایشان زشت و عاق  . باز می زارید كای علام سر مر مرا مگذار بر كفران مصر . دل به دستم نیست همچون دید چشم ور نه دل را سوزمی این دم به خشم  . اندر این اندیشه خوابش در ربود مسجد ایشانش پر سرگین نمود . سنگهاش اندر حدث جای تباه میدمید از سنگها دود سیاه  . دود در حلقش شد و حلقش بخست از نهیب دود تلخ، از خواب جست  . در زمان در رو فتاد و میگریست كای خدا اینها نشان منكریست  . خلم بهتر از چنین حلم، ای خدا كه كند از نور ایمانم جدا . گر بكاوی كوشش اهل مجاز تو به تو گنده بود همچون پیاز . هر یكی از دیگری بی مغزتر صادقان را یك ز دیگر نغزتر .  صد کمر بسته به مکر آنقوم سست از نفاق و زرق و دین نادرست  . صد كمر آن قوم بسته بر قبا بهر هدم مسجد اهل قبا . همچو آن اصحاب فیل اندر حبش كعبه ای كردند حق آتش زدش  . قصد خانه كعبه کرده ز انتقام حالشان چون شد؟ فرو خوان از كلام  . مر سیه رویان دین را خود جهیز نیست الا حیلت و مكر و ستیز . هر صحابی دید ز آن مسجد عیان واقعه تا شد یقینشان سِرّ آن  . واقعات ار باز گویم یك به یك پس یقین گردد صفا بر اهل شك  . لیك می ترسم ز كشف رازشان نازنینانند و زیبد نازشان  . شرع بی تقلید می پذرفته اند بی محك آن نقد را بگرفته اند . حكمت قرآن چو ضالۀ مومن است هر كسی در ضالۀ خود موقن است  . اشتری گم كردی و جستیش چُست چون بیابی، چون ندانی كان توست؟  . ضاله چه بود، ناقه ای گم كرده ای از كفت بگریخته در پرده ای  . كاروان در بار کردن آمده اشتر تو از میانه گم شده  . میدوی این سو و آن سو خشك لب كاروان شد دور و نزدیك است شب  . رخت مانده بر زمین، در راه خوف تو پی اشتر دوان گشته به طوف  . كای مسلمانان، كه دیدست اشتری؟ جسته بیرون بامداد از آخوری  . هر كه بر گوید نشان از اشترم مژدگانی میدهم چندین درم  . باز میجویی نشان از هر كسی ریش خندت میكند زین، هر خسی  . كاشتری دیدیم میرفت این طرف اشتر سرخی به سوی این علف  . آن یكی گوید بریده گوش بود و آن دگر گوید جلش منقوش بود . آن یكی گوید شتر یك چشم بود و آن دگر گوید ز گر بی پشم بود . از برای مژدگانی صد نشان از گزافه هر خسی كرده بیان . ایدل این اسرار را در گوش کن قسم تو گر هست زین خوش نوش کن  . همچنان كه هر كسی در معرفت میكند موصوف غیبی را صفت  . فلسفی از نوع دیگر كرده شرح باحثی مر گفت او را كرده جرح  . وآن دگر در هر دو طعنه میزند و آن دگر از زرق جانی میكند . هر یكی زین ره نشانها زآن دهند تا گمان آید كه ایشان زآن دِه اند . این حقیقت دان، نه حق اند این همه نی بكلی گمرهانند این رمه  . زانكه بی حق، باطلی ناید پدید قلب را ابله به بوی زر خرید . گر نبودی در جهان نقدی روان قلبها را خرج كردن كی توان؟  . تا نباشد راست، كی باشد دروغ؟ آن دروغ از راست می گیرد فروغ  . بر امید راست كژ را می خرند زهر در قندی رود، آنگه خورند . گر نباشد گندم محبوب نوش چه برد گندم نمای جو فروش؟  . پس مگو كاین جمله دینها باطلند باطلان بر بوی حق دام دلند . پس مگو جمله خیال است و ضلال بی حقیقت نیست در عالم خیال  . حق شب قدر است، در شبها نهان تا كند جان هر شبی را امتحان  . نه همه شبها بود قدر ای جوان نه همه شبها بود خالی از آن  . در میان دلق پوشان یك فقیر امتحان كن، وآنكه حق است، آن بگیر . مومن كیس ممیز كو كه تا باز داند پادشا را از گدا  . گر نه معیوبات باشد در جهان تاجران باشند جملۀ ابلهان  . پس بود كالا شناسی سخت سهل چون كه عیبی نیست، چه نااهل و اهل  . ور همه عیب است، دانش سود نیست چون همه چوب است، اینجا عود نیست  . آنكه گوید جمله حقند احمقیست وانكه گوید جمله باطل، او شقیست  . تاجران انبیا كردند سود تاجران رنگ و بو كور و كبود . می نماید مارت اندر چشم مال هر دو چشم خویش را نیكو بمال  . منگر اندر غبطۀ این بیع و سود بنگر اندر ُخسر فرعون و ثمود . اندر این گردون مكرر كن نظر زانكه حق فرمود، ثم ارجع بصر . یك نظر قانع مشو زین سقف نور بارها بنگر ببین هل من فطور . چونكه گفتت كاندر این سقف نكو بارها بنگر چو مرد عیب جو . پس زمین تیره را دانی كه چند ؟ دیدن و تمییز باید در پسند . تا بپالائیم صافان را ز دُرد چند باید عقل ما را رنج بُرد . امتحانهای زمستان و خزان تاب تابستان، بهار همچو جان  . بادها و ابرها و برقها تا پدید آرد عوارض فرق ها . تا برون آرد زمین خاك رنگ هر چه اندر جیب دارد، لعل و سنگ  . هر چه دزدیدست این خاك دژم از خزانۀ حق و دریای كرم  . شحنۀ تقدیر گوید راست گو آنچه بردی شرح واده مو به مو . دزد، یعنی خاك، گوید هیچ هیچ شحنه او را در كشد در پیچ پیچ  . شحنه، گاهش لطف گوید چون شكر گه برآویزد كند هر چه بتر . تا میان قهر و لطف آن خفیه ها ظاهر آید ز آتش خوف و رجا . آن بهاران لطف شحنۀ كبریاست و آن خزان تهدید و تخویف خداست  . وآن زمستان چار میخ معنوی تا تو ای دزد خفی، ظاهر شوی  . پس مجاهد را زمانی بسط دل یك زمانی قبض و درد و غش و غل  . زانكه این آب و گِلی كه ابدان ماست منكر و دزد ضیای جانهاست  . حقتعالی، گرم و سرد و رنج و درد بر تن ما مینهد ای شیر مرد . خوف و جوع و نقص اموال و بدن جمله بهر نقد جان ظاهر شدن  . این وعید و وعده ها انگیختست بهر این نیك و بدی كامیختست  . چونكه حق و باطلی آمیختند نقد و قلب اندر چرمدان ریختند . پس محك میبایدش بگزیده ای در حقایق امتحانها دیده ای  . تا شود فاروق این تزویرها تا بود دستور این تدبیرها . شیر ده، ای مادر موسی، ورا و اندر آب افكن، میندیش از بلا . هر كه در روز الست آن شیر خَورد همچو موسی شیر را تمییز كرد . گر تو بر تمییز طفلت مولعی این زمان، یا اُم موسی، ارضعی  . تا ببیند طعم شیر مادرش تا فرو ناید بدایۀ بَد سرش  .  خود بر تو این حکایت روشن است که غرض نی این حکایت گفتن است  . اشتری گم كرده ای، ای معتمد هر كسی ز اشتر نشانی میدهد . تو نمی دانی كه آن اشتر كجاست لیك دانی كاین نشانیها خطاست  . وانكه اشتر گم نكرد، او از مری همچو آن گم كرده، جوید اشتری  . كه بلی من هم شتر گم كرده ام هر كه یابد اجرتش آورده ام  . تا در اشتر با تو انبازی كند بهر طمع اشتر این بازی كند . او نشان كژ بنشناسد ز راست لیك گفتت آن مقلد را عصاست  . هر که را گویی خطا بود آن نشان او به تقلید تو میگوید همان  . چون نشان راست گویند و شبیه پس یقین گردد ترا لا رَیبَ فیه  . آن شفای جان رنجورت شود مظهر حس چو گنجورت شود . رنگ روی و قوت بازو شود خلق و خُلق یک توات صد تو شود . چشم تو روشن شود پایت دوان جسم تو جان گردد و جانت روان  . پس بگوئی، راست گفتی ای امین این نشانیها بلاغ آمد مبین  . فِیهِ آیاتٌ ثقات بینات این براتی باشد و قدر نجات  . این نشان چون داد گوئی پیش رو وقت آهنگ است، پیش آهنگ شو . پیروی تو كنم، ای راست گو بوی بردی ز اشترم، بنما كه كو . پیش آن كس كه نه صاحب اشتریست واندرین جُستِ شتر بهر مریست  . زین نشان راست نفزودش یقین جز ز عكس ناقه جوی راستین  . بوی برد از جدّ و گرمیهای او كه گزافه نیست این هیهای او . اندر این اشتر نبودش حق، ولی اشتری گم كرده است او هم، بلی  . طمع ناقۀ غیر، رو پوشش شده آنچه زو گم شد فراموشش شده  . هر كجا او میدود، این میدود از طمع هم درد صاحب میشود . كاذبی با صادقی چون شد روان آن دروغش راستی شد ناگهان  . اندر آن صحرا كه آن اشتر شتافت اشتر خود نیز آن دیگر بیافت  . چون بدیدش یاد آورد آن ِ خویش بی طمع شد ز اشتر ِ آن یار و خویش  . آن مقلد شد محقق چون بدید اشتر خود را كه آن جا میچرید . او طلب كار شتر آن لحظه گشت می نجستش تا ندید او را به دشت  . بعد از آن تنها روی آغاز كرد چشم سوی ناقۀ خود باز كرد . گفت آن صادق، مرا بگذاشتی تا به اكنون پاس من میداشتی  . گفت تا اكنون فسوسی بوده ام وز طمع در چاپلوسی بوده ام  . این زمان هم درد تو گشتم كه من در طلب از تو جدا گشتم به تن  . از تو میدزدیدمی وصف شتر جان من دید آن ِ خود، شد چشم پُر . تا نیابیدم، نبودم طالبش مس كنون مغلوب شد، زر غالبش  . سیئاتم شد همه طاعات، شكر هزل شد فانی و جدّ اثبات، شكر . سیئاتم چون وسیلت شد به حق پس مزن بر سیئاتم هیچ دق  . مر ترا صدق تو طالب كرده بود مر مرا جدّ و طلب صدقی گشود . صدق تو آورد در جستن ترا جستنم آورد در صدقی مرا . تخم دولت در زمین میكاشتم سخره و بیگار می پنداشتم  . آن نبد بیگار، كسبی بُد درست هر یكی دانه كه كِشتم، صد برُست  . دزد سوی خانه ای شد زیر دست چون در آمد دید كان خانۀ خود است  . گرم باش ای سرد، تا گرمی رسد با درشتی ساز تا نرمی رسد . آن دو اشتر نیست، آن یك اشتر است تنگ آمد لفظ و، معنی بس پُر است  . لفظ در معنی همیشه نارسان زآن پیمبر گفت قد كلّ لسان  . نطق اسطرلاب باشد در حساب چه قدر داند ز چرخ و آفتاب  . خاصه چرخی كاین فلك زآن پره ایست آفتاب از آفتابش ذره ای است  . چون پدید آمد كه آن مسجد نبود خانۀ حیلت بُد و دام جهود . پس نبی فرمود كانرا بر كنید مطرحۀ خاشاك و خاكستر كنید . صاحب مسجد چو مسجد قلب بود دانه ها بر دام ریزی، نیست جود . گوشت، كاندر شست تو ماهی رُباست آنچنان لقمه، نه بخشش، نه سخاست  . مسجد اهل قبا كان بد جماد آنچه كفو آن نبد راهش نداد . در جمادات این چنین حیفی نرفت زد در آن ناكفو امیر داد نفت  . پس حقایق را كه اصل اصلهاست دان كه آنجا فرق ها و فصل هاست  . نی حیاتش چون حیات او بود نی مماتش چون ممات او بود . گور او، هرگز چو گور او مدان خود چه گویم حال فرق آن جهان  . بر محك زن كار خود ای مرد كار تا نسازی مسجد اهل ضرار . بس بر آن مسجد كنان تسخر زدی چون نظر كردی، تو خود ز یشان بُدی  . چار هندو در یكی مسجد شدند بهر طاعت راكع و ساجد شدند . هر یكی بر نیتی تكبیر كرد در نماز آمد به مسكینی و درد . موذن آمد زآن یكی لفظی بجَست كای موذن، بانگ كردی، وقت هست  . گفت آن هندوی دیگر از نیاز هی سخن گفتی و باطل شد نماز . آن سوم گفت آن دوم را، کای عمو چه زنی طعنه باو؟ خود را بگو . آن چهارم گفت حمد الله كه من در نیفتادم به چه چون این سه تن  . پس نماز هر چهاران شد تباه عیب گویان، بیشتر گم كرده راه  . ای خنك جانی كه عیب خویش دید هر كه عیبی گفت آن بر خود خرید . زانكه نیم او ز عیبستان بُدست و آن دگر نیمش ز غیبستان بُدست  . چون كه بر سر مر ترا ده ریش هست مرهمت بر خویش باید كار بست  . عیب كردن ریش را داروی اوست چون شكسته گشت، جای ارحمواست  . گر همان عیبت نبود ایمن مباش بو كه آن عیب از تو گردد نیز فاش  . لا تخافوا از خدا نشنیده ای پس چه خود را ایمن و خوش دیده ای؟  . سالها ابلیس نیكو نام زیست گشت رسوا، بین كه او را نام چیست  . در جهان معروف بد علیای او گشت معروفی بعكس، ای وای او . تا نه ای ایمن، تو معروفی مجو پاک شو از خوف، پس از امن گو . تا نروید ریش تو، ای خوش ذقن بر دگر ساده زَنَخ، طعنه مزن  . این نگر كه مبتلا شد جان او در چهی افتاد تا شد پند توُ . تو نیفتادی كه باشی پند او زهر او نوشید، تو خور قندِ او . آن ُغزان ُترك خونریز آمدند بهر یغما بر یکی ده در شدند . دو كس از اعیان آن ده یافتند در هلاك آن یكی بشتافتند . دست بستندش كه قربانش كنند گفت ای شاهان و اركان بلند . قصد خون من به چه رو میکنید ؟ از چه آخر تشنۀ خون منید ؟ . چیست حكمت؟ چه غرض در كشتنم؟ چون چنین درویشم و عریان تنم  . گفت تا هیبت بر این یارت زند تا بترسد او و زر پیدا كند . گفت آخر او ز من مسكین تر است گفت قاصد كرده است، او را زر است  . گفت چون وهم است، ما هر دو یكیم در مقام احتمال و در شكیم  . خود ورا بكشید اول ای شهان تا بترسم من، دهم زر را نشان  . پس كرمهای الهی بین كه ما آمدیم آخر زمان، در انتها . آخرین قرنها پیش از قرون در حدیث است آخرون السابقون  . تا هلاك قوم نوح و قوم هود عارض رحمت به جان ما نمود . ُكشت ایشان را كه ما ترسیم از او ور خود این بر عكس كردی، وای تو . هر كه زایشان گفت از عیب و گناه وز دل چون سنگ و از جان سیاه  . وز سبك داری فرمانهای او وز فراغت از غم فردای او . وز هوس وز عشق این دنیای دون چون زنان، مر نفس را بودن زبون  . وآن فرار از گفت های ناصحان وآن رمیدن از لقای صالحان  . با دل و با اهل دل بیگانگی با شهان تزویر و روبه شانگی  . سیر چشمان را گدا پنداشتن وز حسدشان خفیه دشمن داشتن  . گر پذیرد چیز، تو گوئی گداست ور نه، گویی زرق و مكرست و دغاست  . گر درآمیزد تو گوئی طامع است ور نه، گویی در تكبر مولع است  .  گر تحمل کرد، گوئی عاجز است ور غیور آمد، تو گوئی ُگربز است  . یا منافق وار عذر آری كه من مانده ام در نفقۀ فرزند و زن  . نه مرا پروای سر خاریدن است نه مرا پروای دین ورزیدن است  . ای فلان، ما را به همت یاد دار تا شویم از اولیا پایان كار . این سخن هم نی ز درد و سوز گفت خوابناكی هرزه گفت و باز خفت  . هیچ چاره نیست از قوت عیال از بن دندان كنم كسب حلال  . چه حلال؟ ای گشته از اهل ضلال غیر خون تو نمی بینم حلال  . از خدایت چاره هست، از قوت نی چاره هست از دین و از طاغوت نی  . ای كه صبرت نیست از دنیای دون صبر چون داری ز نعم الماهدون؟  .  ای كه صبرت نیست از پاك و پلید صبر چون داری از آن كت آفرید؟  . ای كه صبرت نیست از ناز و نعیم صبر چون داری از الله كریم  .  ای که صبرت نیست از فرزند و زن صبر چون داری ز حیّ ذوالمنن ؟  .  ای که صبرت نیست از آب سیاه صبر چون داری تو از خشم اله ؟  .  ای که میگوئی خدا بخشد تو را آن فریب غول میدان، برترا  . كو خلیلی كو برون آمد ز غار؟ گفت هذا ربّ ، هان كو كردگار؟ . من نخواهم در دو عالم بنگریست تا ندانم این دو مجلس آن كیست  . بی تماشای صفتهای خدا گر خورم نان در گلو گیرد مرا . چون گوارد لقمه بی دیدار او؟ بی تماشای گل و گلزار او . جز به امید خدا، زین آبخَور كی خورد یك لحظه؟ الا گاو و خر . آنكه كالانعام بُد بَل هُم اضل گر چه پر مكر است آن گنده بغل  . مكر او سر زیر و او سر زیر شد روزگاری بُرد و، روزش دیر شد . فكرگاهش كند، شد عقلش خِرف عمر شد، چیزی ندارد چون الف  . آنچه میگوید در این اندیشه ام آن هم از دستان آن نفس است هم  .  وآنچه می گوید غفور است و رحیم نیست آن جز حیلۀ نفس لئیم  . ای ز غم مرده، كه دست ما تهیست چون غفور است و رحیم، این ترس چیست ؟ . گفت پیری مر طبیبی را كه من در زحیرم از دماغ خویشتن  . گفت از پیریست آن ضعف دماغ گفت در چشمم ز ظلمت هست داغ  . گفت از پیریست ای شیخ قدیم گفت پشتم درد میآید عظیم  . گفت از پیریست ای شیخ نزار گفت هر چه میخورم نبود گوار . گفت ضعف معده هم از پیری است گفت وقت دم مرا دم گیری است  . گفت آری انقطاع دم بود چون رسد پیری دو صد علت شود .  گفت کم شد شهوتم یکبارگی گفت از پیریست این بیچارگی  . گفت پایم سست شد از ره بماند گفت کز پیریست در ُکنجت نشاند .  گفت پشتم چون کمانی شد دو تا گفت کز پیریست این رنج و عنا  .  گفت تاریکست چشمم ای حکیم گفت از پیریست ای مرد حلیم  . گفت ای احمق بر این بر دوختی از طبیبی تو همین آموختی ؟ . ای مدمغ عقلت این دانش نداد؟ كه خدا هر درد را درمان نهاد . تو خر احمق، ز اندك مایگی بر زمین ماندی ز كوته پایگی  . پس طبیبش گفت کای عمر تو شصت این غضب وین خشم هم از پیری است  . چون همه اجزا و اعضا شد نحیف خویشتن داری و صبرت شد ضعیف  . بر نتابد دو سخن، زان هی كند تاب یك جرعه ندارد، قی كند . جز مگر پیری كه از حق است مست در درون او حیات طیبه است  . از برون پیریست و در باطن صبی خود کیانند آن ولیّ و آن نبی ؟ . گر نه پیدایند پیش نیك و بد چیست با ایشان خسان را این حسد ؟ . ور نمی دانندشان علم الیقین چیست این بغض و حیل سازی و كین ؟ . ور همی دانند بعث و رستخیز چون زنندی خویش بر شمشیر تیز . بر تو میخندد، مبین او را چنان صد قیامت در درون استش نهان  . دوزخ و جنت همه اجزای اوست هر چه اندیشی تو، او بالای اوست  . هر چه اندیشی، پذیرای فناست وآنكه در اندیشه ناید، آن خداست  . بر در این خانه گستاخی ز چیست؟ گر همی دانند كاندر خانه كیست  . ابلهان تعظیم مسجد می كنند در جفای اهل دل جدّ می كنند . آن مجاز است، این حقیقت ای خران نیست مسجد جز درون سروران  . مسجدی كان اندرون اولیاست سجده گاه جمله است، آنجا خداست  . تا دل مرد خدا نامد به درد هیچ قومی را خدا رسوا نكرد . قصد جنگ انبیا می داشتند جسم دیدند آدمی پنداشتند . در تو هست اخلاق آن پیشینیان چون نمی ترسی كه تو باشی همان ؟ .  عادت آن ناسپاسان در تو رُست نایدت هر بار دلو از چه درست  . آن نشانیها همه چون در تو هست چون تو زیشانی، كجا خواهی ِبرَست  . كودكی در پیش تابوت پدر زار می نالید و بر می كوفت سر . كای پدر آخر كجایت می برند ؟ تا ترا در زیر خاكی بسپرند . میبرندت خانۀ تنگ و زحیر نی در او قالی و نه در وی حصیر . نی چراغی در شب و نی روز، نان نی در آن بوی طعام و نی نشان  . نی درش معمور و نی سقف و نه بام نی در آن بهر ضیائی، هیچ جام . نی در آن از رهر مهمان آب چاه نی یکی همسایه كاو باشد پناه  . جسم تو كه بوسه گاه خلق بود چون شود در خانۀ كور و كبود ؟ . خانه ای بی زینهار و جای تنگ كاندر آن نی روی میماند نه رنگ  . زین نسق اوصاف خانه میشمرد وز دو دیده اشك خونین میفشرد . گفت جوحی با پدر کای ارجمند والله این را خانۀ ما میبرند . گفت جوحی را پدر، ابله مشو گفت ای بابا نشانیها شنو . این نشانیها كه گفت او یك به َیك خانۀ ما راست بی تردید و شك  . نی حصیر و نی چراغ و نی طعام نی درش معمور و نی صحن و نه بام  . زین نمط دارند بر خود صد نشان لیك كی بینند آن را طاغیان ؟ . خانۀ آن دل كه ماند بی ضیا از شعاع آفتاب كبریا . تنگ و تاریك است، چون جان جهود بی نوا از ذوق سلطان ودود . نی در آن دل تافت نور آفتاب نی گشادِ عرصه و، نی فتح باب  . گور خوشتر از چنین دل مر ترا آخر از گور دل خود برترآ . زنده ای و، زنده زاد، ای شوخ شنگ دل نمی گیرد ترا زین گور تنگ ؟  . یوسف وقتی و خورشید سما زین چَه و زندان برآ و رو نما . یونست در بطن ماهی پخته شد مخلصش را نیست از تسبیح بُد . گر نبودی او مسبح، بطن نون حبس و زندانش بُدی تا یبعثون  . او به تسبیح از تن ماهی بجَست چیست تسبیح؟ آیت روز الست . گر فراموشت شد آن تسبیح جان بشنو این تسبیحهای ماهیان  . هر که دید آن بحر را، او ماهی است هر که دید الله را، اللهی است . این جهان دریا و تن ماهی و روح یونس محجوب از نور صبوح  . گر مسبح باشد، از ماهی رهید ورنه در وی هضم گشت و ناپدید . ماهیان جان در این دریا پرند تو نمی بینی، كه كوری و نژند . بر تو خود را میزنند آن ماهیان چشم بگشا تا ببینی شان عیان  . ماهیانی جمله روح بی جسد نی در ایشان کبر و کین و نی حسد . ماهیان را گر نمی بینی بدید گوش تو تسبیحشان آخر شنید . صبر كردن، جان تسبیحات توست صبر كن، كانست تسبیح درست  . هیچ تسبیحی ندارد آن دَرَج صبر كن کالصبرُ مفتاحُ الفرج  . صبر چون پول صراط، آن سو بهشت هست با هر خوب یك لالای زشت  . تا ز لالا میگریزی وصل نیست زانكه لالا را ز شاهد فصل نیست  . تو چه دانی ذوق صبر ای شیشه دل خاصه صبر از بهر آن شوخ چگل  . مرد را ذوق از غزا و كرّ و فرّ مر مخنث را بود ذوق از ذكر . جز ذكر نی دین او نی ذكر او سوی اسفل برد او را فكر او . گر برآید تا فلك از وی مترس كاو به شوق سفل آموزید درس  . او بسوی سفل میراند فرس گر چه سوی علو جنباند جرس  . از علمهای گدایان ترس چیست ؟ كان علمها لقمۀ نان را رهیست .  این سخنها را نکو دریاب تو ور نمیدانی شنو از باب تو  . كنگ زفتی كودكی را یافت فرد زرد شد كودك ز بیم قصد مرد . گفت ایمن باش ای زیبای من كه تو خواهی بود بر بالای من  . من اگر هولم مخنث دان مرا همچو اشتر برنشین، میران مرا . صورت مردان و معنی این چنین از برون آدم، درون دیو لعین  . آن دُهُل را مانی ای زفت چو عاد كه بر او آن شاخ را میكوفت باد . روبهی اشكار خود را باد داد بهر طبلی، همچو خیك پر ز باد . چون ندید اندر دهل او فربهی گفت خوكی به ازین خیك تهی  . روبهان ترسند ز آواز دهل عاقلش چندان زند كه لا تقل  . یك سواری با سلاح و بس مهیب میشد اندر بیشه، بر اسبی نجیب  . تیر اندازی به حكم او را بدید پس ز خوف او كمان را در كشید . تا زند تیری، سوارش بانگ زد من ضعیفم، گرچه زفت استم جسد . هان و هان منگر تو در زفتی من كه كمم در وقت جنگ از پیر زن  . گفت رو كه نیك گفتی ور نه نیش بر تو میانداختم از ترس خویش  . بس كسان را كالت پیكار كشت بی رجولیَت چنان تیغی به مشت  . گر بپوشی تو سلاح رستمان رفت جانت چون نباشی مرد آن  . جان سپر كن، تیغ بگذار ای پسر هر كه بی سر بود از این شه برد سر . آن سلاحت حیله و مكر تو است هم ز تو زائید و هم جان تو خست  . چون نكردی هیچ سودی زین حیل ترك حیله كن كه پیش آید دُول  . چون یكی لحظه نخوردی بر ز فن ترك فن گو میطلب رب المنن  . چون مبارك نیست بر تو این علوم خویشتن گولی كن و بگذر ز شوم  . چون ملایك گو كه لا عِلْمَ لنا یا الهی، غیر ما علمتنا .  یک حکایت بشنو ای صاحب قبول در میان عقل و جهل بوالفضول  . ؟ حیله و مکر اندر این ره سود نیست هر که شد مغرور عقل او کور نیست  . یك عرابی بار كرده اشتری یک جوال زفت از دانه پری  .  وان جوال دیگرش را ریگ پُر هر دو را او بار کرده بر شتر  . او نشسته بر سر هر دو جوال یك حدیث انداز كرد او را سؤال  . از وطن پرسید و آوردش به گفت واندر آن پرسش بسی درها بسفت  . بعد از آن گفتش كه این هر دو جوال چیست آکنده؟ بگو مصدوق حال  . گفت اندر یك جوالم گندم است در دگر ریگی، نه قوت مردم است  . گفت تو چون بار كردی این رمال؟ گفت تا تنها نماند آن جوال  . گفت نیم گندم آن تنگ را در دگر ریز از پی فرهنگ را . تا سبك گردد جوال و هم شتر گفت شاباش ای حكیم اهل و حُر . این چنین فكر دقیق و رای خوب تو چنین عریان پیاده در لغوب  . رحمش آمد بر حكیم و عزم كرد كش بر اشتر بر نشاند نیك مرد . باز گفتش ای حكیم خوش سُخن شمه ای از حال خود هم شرح كن  . این چنین عقل و كفایت كه تو راست تو وزیری یا شهی، بر گوی راست  . گفت این هر دو نیم از عامه ام بنگر اندر حال و اندر جامه ام  . گفت اشتر چند داری؟ چند گاو؟ گفت نی این و نه آن، ما را مكاو . گفت رختت چیست؟ باری در دكان؟ گفت ما را كو دكان و كو مكان  .  نیست قوت و نی رخوت، نی قماش نی متاع و نیست مطبخ نیست آش  . گفت پس از نقد پرسم، نقد چند؟ كه توئی تنها رو و محبوب پند . كیمیای مس عالم با تو است عقل و دانش را گهر تو بر تو است  .  گنجها بنهاده باشی هر مکان نیست عاقل تر ز تو کس در جهان  . گفت و الله نیست یا وجه العرب در همه ملكم وجوه قوت شب  . پا برهنه تن برهنه میدوم هر كه نانی میدهد آنجا روم  . مر مرا زین حكمت و فضل و هنر نیست حاصل جز خیال و درد سر . پس عرب گفتش كه شو دور از برم تا نیاید شومی تو بر سرم  . دور بر، آن حكمت شومت ز من نطق تو شوم است بر اهل زمن  . یا تو آن سو رو، من این سو میروم ور ترا ره پیش، من واپس شوم  . یك جوالم گندم و دیگر ز ریگ به بود زین حیله های مرده ریگ  .  کاین جوال گندم و ریگم یقین به بود زین حکمت تو ای مهین  . احمقی ام بس مبارك احمقیست كه دلم با برگ و جانم متقی است  . گر تو خواهی كت شقاوت كم شود جهد كن تا از تو این حكمت رود . حكمتی كز طبع زاید وز خیال حكمتی بی فیض نور ذو الجلال  . حكمت دنیا فزاید ظن و شك حكمت دینی برد فوق فلك  . زوبعان زیرك آخر زمان بر فزوده خویش بر پیشینیان  . حیله آموزان جگرها سوخته فعل ها و مكرها آموخته  . صبر و ایثار و سخای نفس و جود باز داده، كان بود اكسیر سود . فكر آن باشد كه بگشاید رهی راه آن باشد كه پیش آید شهی  . شاه آن باشد كه از خود شه بود نی به مخزنها و لشكر شه شود . تا بماند شاهی او سرمدی همچو عز ملك دین احمدی .  تا قیامت نیست شرعش را زوال گشته دور از ملک او عین الکمال  . هم ز ابراهیم ادهم آمدست كاو ز راهی بر لب دریا نشست  . دلق خود میدوخت آن سلطان جان یك امیری آمد آنجا ناگهان  . آن امیر از بندگان شیخ بود شیخ را بشناخت سجده كرد زود . خیره شد در شیخ و اندر دلق او شكل دیگر گشته حلق و خلق او . كاو رها كرد آن چنان ملك شگرف برگزید آن فقر، بس باریك حرف  .  ترك كرده ملك هفت اقلیم را میزند بر دلق سوزن چون گدا  . ملک هفت اقلیم ضایع میکند چون گدا بر دلق سوزه میزند . شخ واقف گشت از اندیشه اش شیخ چون شیر است و دلها بیشه اش  . چون رجا و خوف در دلها روان نیست بر وی مخفی اسرار نهان . دل نگهدارید ای بی حاصلان در حضور حضرت صاحب دلان  . پیش اهل تن ادب بر ظاهر است كه خدا ز ایشان نهان را ساتر است  . پیش اهل دل ادب بر باطن است زانكه دلشان بر سرائر فاطن است  . تو بعكسی پیش كوران بهر جاه با حضور آئی نشینی پایگاه  . پیش بینایان كنی ترك ادب نار شهوت را از آن گشتی حطب  . چون نداری فطنت و نور هُدی بهر كوران روی را میزن جلا . پیش بینایان حدث بر روی مال ناز میكن با چنین گندیده حال  . شیخ سوزن زود در دریا فکند خواست سوزن را به آواز بلند . صد هزاران ماهی اللهیی سوزن زر در لب هر ماهئی  . سر بر آوردند از دریای حق كه بگیر ای شیخ سوزنهای حق  .  سوزن زرین در آن دندان او که بگیر ای شیخ سوزنهای هو  .  گفت الهی، سوزن خود خواستم واده از فضلت نشان راستم  .  ماهی دیگر بر آمد در زمان سوزن او را گرفته در دهان  . رو بدو كرد و بگفتش ای امیر ملك دل به، یا چنان ملك حقیر؟ . این نشان ظاهر است این هیچ نیست باطنی جوی و به ظاهر برمایست  . سوی شهر از باغ شاخی آورند باغ و بستان را كجا آنجا برند ؟ . خاصه باغی كاین فلك یك برگ اوست بلكه آن مغز است و این عالم چو پوست  . برنمیداری سوی آن باغ گام بوی افزون جوی و، كن دفع زكام  . تا كه آن بو جاذب جانت شود تا كه آن بو نور چشمانت شود . تا که آن بو سوی بستانت کشد وانماید مر تو را راه رَشَد  . چشم نابینات را بینا کند سینه ات را سینۀ سینا کند . گفت یوسف، ابن یعقوب نبی بهر بو ألقوا علی وجه أبی  . بهر این بو گفت احمد در عظات دائماً، قرة عینی فی الصلاة . پنج حس با یکدگر پیوسته اند زانكه این هر پنج، ز اصلی رسُته اند . قوّت یك قوّت باقی شود ما بقی را هر یكی ساقی شود . دیدن دیده فزاید عشق را عشق اندر دل فزاید صدق را . صدق، بیداری هر حس میشود حسها را، ذوق مونس میشود . چونکه یك حس در روش بگشاد بند مابقی حسها همه مبدل شوند . چون یكی حس غیر محسوسات دید گشت غیبی بر همه حسها پدید . چون ز جو جَست از گله یك گوسفند پس پیاپی جمله ز آن سو بر جهند . گوسفندان حواست را بران در چرا از أَخْرَجَ الْمَرْعی چران  . تا در آنجا سنبل و ریحان چرند تا بگلزار حقایق ره برند . هر حِست پیغمبر حسها شود جملۀ حسها در آن جنت کشد . حسها با حس تو گویند راز بی زبان و بی حقیقت بی مجاز . كاین حقیقت قابل تاویلهاست وین توهم مایۀ تخییلهاست  . آن حقیقت کان بود عین و عیان هیچ تاویلی نگنجد در میان  . چونكه هر حس بندۀ حس تو شد مر فلك ها را نباشد از تو بد . چون كه دعوی میرود در ملك پوست مغز آن ِ كه بود؟ قشر آن ِ اوست  . چون تنازع افتد اندر تنگ كاه دانه آن ِ كیست؟ آن را كن نگاه  . پس فلك قشر است و، نور روح مغز این پدید است آن خفی، زین رو ملغز . جسم ظاهر، روح مخفی آمدست جسم همچون آستین، جان همچو دست  . باز عقل از روح مخفی تر بود حس بسوی روح زوتر ره بَرَد . جنبشی بینی، بدانی زنده است این ندانی كه ز عقل آکنده است  . تا كه جنبشهای موزون سر كند جنبش مس را به دانش زر كند . زآن مناسب آمدن افعال دست فهم آید مر ترا كه عقل هست  . روح وحی از عقل پنهان تر بود زانكه او غیب است و او زآن سر بود . عقل احمد از كسی پنهان نشد روح وحیش، مُدرك هر جان نشد . روح وحیی را مناسبهاست نیز در نیابد عقل، كان آمد عزیز . گه جنون بیند، گهی حیران شود زانكه موقوف است، تا او آن شود . چون مناسبهای افعال خضر عقل موسی بود در دیدش كدر . نامناسب مینمود افعال او پیش موسی، چون نبودش حال او . عقل موسی چون شود در غیب بند عقل موشی چون بود؟ ای ارجمند . علم تقلیدی بود بهر فروخت چون بیابد مشتری خوش بر فروخت  . مشتری علم تحقیقی حق است دائما بازار او با رونق است  . لب ببسته مست در بیع و شری مشتری بی حد، كه الله اشتری  . درس آدم را فرشته مشتری محرم درسش، نه دیو است و پری  . آدم أنبئهم بأسما درس گو شرح كن اسرار حق را مو به مو . آنچنان كس را كه كوته بین بود در تلوّن غرق و بی تمكین بود . موش گفتم، زانكه در خاك است جاش خاك باشد موش را جای معاش  . راهها داند، ولی در زیر خاك هر طرف او خاك را كردست چاك  . نفس موشی نیست، الا لقمه رند قدر حاجت موش را حسی دهند . زانكه بی حاجت خداوند عزیز می نبخشد هیچ كس را هیچ چیز . گر نبودی حاجت عالم زمین نافریدی هیچ، رب العالمین  . وین زمین مضطرب محتاج كوه گر نبودی، نافریدی با شكوه  . ور نبودی حاجت افلاك هم هفت گردون ناوریدی از عدم  . آفتاب و ماه و این استارگان جز به حاجت كی پدید آمد عیان؟  . پس كمند هستها، حاجت بود قدر حاجت مرد را آلت بود .  پس چو حاجت شد کمند هستها قدر حاجت میرسد از حق عطا  . پس بیفزا حاجت ای محتاج زود تا بجوشد در كرم دریای جود . این گدایان بر ره و هر مبتلا حاجت خود مینماید خلق را . كوری و شلیّ و بیماری و درد تا از این حاجت بجنبد رحم مرد . هیچ گوید نان دهید ای مردمان؟ كه مرا مال است و انبار است و خوان  . چشم ننهاده ست حق در كور موش زانكه حاجت نیست چشمش بهر نوش  . میتواند زیست بی چشم و بصر فارغ است از چشم او در خاك تر . جز به دزدی او برون ناید ز خاك تا كند خالق از آن دزدیش پاك  . بعد از آن پر یابد و مرغی شود چون ملایك جانب گردون رود . هر زمان در گلشن شكر خدا او بر آرد همچو بلبل صد نوا . كای رهاننده مرا از وصف زشت ای كننده دوزخی را تو بهشت  . در یكی پیهی نهی تو روشنی استخوانی را دهی سمع، ای غنی  . چه تعلق آن معانی را به جسم ؟ چه تعلق فهم اشیا را به اسم ؟ . لفظ چون وكرست و، معنی طایر است جسم جوی و، روح آب سایر است  .  در روانی روی آب جوی فکر نیست بی خاشاک خوب و زشت ذکر  . او روان است و، تو گویی واقف است او دوان است و، تو گوئی عاكف است  . گر نبودی سیر آب از خاكها چیست بر وی نو به نو خاشاكها ؟ . هست خاشاك تو صورتهای فكر نو به نو در میرسد اشكال بكر . روی آبِ جوی، فكر اندر روش نیست بی خاشاك محبوب و وحش  . قشرها بر روی این آب روان از ثمار باغ غیبی شد دوان  . قشرها را مغز، اندر باغ جو زانكه آب از باغ می آید به جو . گر نبینی رفتن آب حیات بنگر اندر سیر این جوی و نبات  . آب چون انبه تر آید در گذر زو كند قشر صور زوتر گذر . چون بغایت تیز شد این جو روان غم نپاید در ضمیر عارفان  . چون بغایت ممتلی بود و شتاب پس نگنجید اندر او، الا كه آب  . آن یكی یك شیخ را تهمت نهاد كاو بد است و نیست بر راه رشاد . شارب خمر است و سالوس و خبیث مر مریدان را كجا باشد مغیث ؟ . آن یكی گفتش، ادب را هوش دار خُرد نبود این چنین ظن بر كبار . دور از او و دور از اوصاف او كه ز سیلی تیره گردد صاف او . این چنین بهتان منه بر اهل حق این خیال توست، بر گردان ورق  . این نباشد، ور بود، ای مرغ خاك بحر قلزم را ز مُرداری چه باك ؟  . نیست دون القلتین و حوض خرد کش تواند قطره ای از كار برد . آتش ابراهیم را نبود زیان هر كه نمرودیست گو میترس از آن  . نفس نمرود است و، عقل و جان خلیل روح در عین است و، نفس اندر دلیل  . این دلیل راه، رهرو را بود كاو به هر دم در بیابان گم شود . واصلان را نیست جز چشم و چراغ از دلیل و راهشان باشد فراغ  . گر دلیلی گفت آن مرد وصال گفت بهر فهم اصحاب جدال  . بهر طفلی نو پدر، تی تی كند گر چه عقلش هندسۀ گیتی كند . كم نگردد فضل استاد از علو گر الف چیزی ندارد گوید او . از پی تعلیم آن بسته دهن گوید او حُطی و هوّز کلمن  . در زبان او بباید آمدن از زبان خود برون باید شدن  . تا بیاموزد ز تو او علم و فن جملگی از خود بباید گم شدن . پس همه خلقان چو طفلان ویند لازم است این پیر را در وقت پند . آن مرید شیخ، بد گوینده را آن بکفر و گمرهی آکنده را . گفت تو خود را مزن بر تیغ تیز هین مکن با شاه و با سلطان ستیز  . حوض با دریا اگر پهلو زند خویش را از بیخ هستی برکند  . نیست بحری کاو کران دارد، که تا تیره گردد او ز مردار شما . كفر را حد است و، اندازه بدان شیخ و نور شیخ را نبود كران  . پیش بی حد، هر چه محدود است، لاست كل شی ء غیر وجه الله فناست  . كفر و ایمان نیست آنجایی كه اوست زانكه او مغز است و، این دو رنگ و پوست  . این فناها پردۀ آن وجه گشت چون چراغ خفیه اندر زیر طشت  . پس سر این تن، حجاب آن سر است پیش آن سر، این سر تن كافر است  . كیست كافر؟ غافل از ایمان شیخ چیست مرده؟ بی خبر از جان شیخ  . جان نباشد، جز خبر در آزمون هر كه را افزون خبر، جانش فزون  . جان ما از جان حیوان بیشتر از چه؟ زآن رو كه فزون دارد خبر . پس فزون از جان ما، جان ملك كاو منزه شد ز حس مشترك  . وز ملك، جان خداوندان دل باشد افزون، تو تحیر را بهل  . زآن سبب آدم بود مسجودشان جان او افزون تر است از بودشان  . ور نه، بهتر را سجود دون تری امر كردن هیچ نبود در خوری  . كی پسندد عدل و لطف كردگار ؟ كه ُگلی سجده كند در پیش خار . جان چو افزون شد، گذشت از انتها شد مطیعش جان جملۀ چیزها . مرغ و ماهی و پری و آدمی زانكه او بیش است و، ایشان در كمی  .  ماهیان سوزنگر دلقش شوند سوزنان را رشته ها تابع بوند  . چون نفاذ امر شیخ آن میر دید ز آمد ماهی شدش وجدی پدید . گفت اه، ماهی ز پیران آگه است شه تنی را كاو لعین درگه است  . ماهیان از پیر آگه، ما بعید ما شقی زین دولت و، ایشان سعید . سجده كرد و رفت گریان و خراب گشت دیوانه ز عشق فتح باب  . پس تو ای ناشسته رو، در چیستی؟ در نزاع و در حسد با كیستی ؟  . با دُم شیری تو بازی می كنی بر ملایك ترك تازی می كنی  . بد چه می گویی تو خیر محض را ؟ هین ترفع كم شمر آن خفض را . بد چه باشد؟ مس محتاج و مهان شیخ كه بود؟ كیمیای بی كران  . مس اگر از كیمیا قابل نبد كیمیا از مس، هرگز مس نشد .  بد چه باشد؟ سركشی اندر عمل شیخ كبود؟ عین دریای ازل  .  بد که باشد؟ ظالم ظلمت فزا شیح کبود؟ عکس انوار خدا  .  بد چه باشد؟ آتشی پر دود و سوز شیخ آب کوثر است اندر تموز  . دائم آتش را بترسانند ز آب آب كی ترسید هرگز ز التهاب؟  . در رخ مه، عیب بینی می كنی در بهشتی، خارچینی می كنی  . گر بهشت اندر روی، تو خار جو هیچ خار آن جا نیابی، غیر تو . می بپوشی آفتابی در گِلی رخنه می جویی ز بدر كاملی  . آفتابی كو بتابد در جهان بهر خفاشی كجا گردد نهان ؟ . عیبها از رد پیران عیب شد غیبها از رشك پیران غیب شد . باری، ار دوری ز خدمت، یار باش در ندامت چابك و بر كار باش  . تا از آن راهت نسیمی میرسد آب رحمت را چه بندی از حسد؟ . گر چه دوری، دور می جنبان تو دُم حیث ما كنتم فولوا وجهكم  . چون خری در گِل فتد، از گام تیز دم به دم جنبد برای عزم خیز . جای را هموار نكند بهر باش داند او كه نیست آن جای معاش  . حس تو از حس خر كمتر بُدَست كه دل تو زین وحلها بر نجست  . در وحل تاویل رخصت می كنی چون نمی خواهی كز آن دل بر كنی  . كاین روا باشد مرا؟ من مضطرم حق نگیرد عاجزی را از كرم  . خود گرفتستت، تو چون كفتار كور این گرفتن را نبینی از غرور . می بگویند اندرون كفتار نیست از برون جوئید، كاندر غار نیست  .  نیست در سوراخ کفتار، ای پسر رفت تازان او بسوی آب َخور  . این همی گویند و بندش می نهند او همی گوید، ز من کی آگهند؟ . گر ز من آگاه بودی این عدو كی ندا كردی كه آن كفتار كو؟ .  تا که بربندند و بیرونش کشند غافل آن کفتار، از این ریشخند  . آن یكی میگفت در عهد شعیب كه خدا از من بسی دیدست عیب  . چند دید از من گناه و جرمها و ز كرم یزدان نمیگیرد مرا . حق تعالی گفت در گوش شعیب در جواب او فصیح از راه غیب  . كه بگفتی چند كردم من گناه و ز كرم نگرفت در جرمم اله  . عكس میگویی و مقلوب ای سفیه ای رها كرده ره و بگرفته تیه  . چند چندت گیرم و تو بی خبر در سلاسل مانده ای پا تا به سر . زنگ تو بر تویَت ای دیگ سیاه كرد سیمای درونت را تباه  . بر دلت زنگار بر زنگارها جمع شد تا كور شد ز اسرارها . گر زند آن دود بر دیگ نوی آن اثر بنماید ار باشد جوی  . زانكه هر چیزی به ضد پیدا شود بر سپیدی آن سیه رسوا شود . چون سیه شد دیگ، پس تاثیر دود بعد از این بروی كه بیند ای عنود؟ . مرد آهنگر كه او زنگی بود دود را با روش هم رنگی بود . مرد رومی گر كند آهنگری رویش ابلق گردد از دود آوری  . پس بداند زود تاثیر گناه تا بنالد زار و گوید ای اله  . چون كند اصرار و بد پیشه كند خاك اندر چشم اندیشه كند . توبه نندیشد، دگر شیرین شود بر دلش آن جرم، تا بی دین شود . آن پشیمانی و یا رب رفت از او شست بر آیینه زنگ پنج تو . آهنش را زنگها خوردن گرفت گوهرش را زنگ، كم كردن گرفت  . چون نویسی كاغذ اسپید بر آن نوشته خوانده آید در نظر . چون نویسی بر سر بنوشته خط فهم ناید، خواندنش گردد غلط . كان سیاهی بر سیاهی اوفتاد هر دو خط شد كور و معنیی نداد . ور سوم باره نویسی بر سرش پس سیه كردی چو جان كافرش  . پس چه چاره؟ جز پناه چاره گر ناامیدی مس و، اكسیرش نظر . ناامیدیها به پیش او نهید تا ز درد بی دوا بیرون جهید . چون شعیب این نكته ها با او بگفت ز آن دم جان در دل او گل شكفت  . جان او بشنید وحی آسمان گفت اگر بگرفت ما را كو نشان؟  . گفت یا رب دفع من می گوید او آن گرفتن را نشان می جوید او . گفت ستارم نگویم رازهاش جز یكی رمز از برای ابتلاش  . یك نشانی آن كه می گیرم و را آن كه طاعت دارد از صوم و دعا . از نماز و از زكات و غیر آن لیك یك ذره ندارد ذوق جان  . میكند طاعات و افعال سنی لیك یك ذره ندارد چاشنی  . طاعتش نغزست و معنی نغز نی جوزها بسیار و در وی مغز نی  . ذوق باید تا دهد طاعات بَر مغز باید تا دهد دانه شجر . دانۀ بی مغز كی گردد نهال؟ صورت بی جان نباشد جز خیال .  چون شعیب این نکتها بر وی بخواند از تفکر همچو خر در گِل بماند  . آن خبیث از شیخ می لائید ژاژ كژنگر باشد همیشه عقل كاژ . که منم بر حال زشت او گواه خمر خوار است و بَد و کارش تباه . دیدمش اندر میان مجلسی او ز تقوی عاری است و مفلسی  . ور كه باور نیستت خیز امشبان تا ببینی فسق شیخت را عیان  . شب ببردش بر سر یك روزنی گفت بنگر فسق و عشرت كردنی  . بنگر آن سالوس روز و، فسق شب روز همچون مصطفی، شب بو لهب  . روز عبد الله او را گشته نام شب نعوذ بالله و در دست جام  . دید شیشه در كف آن پیر پُر گفت شیخا مر ترا هم هست غر؟ . تو نمی گفتی كه در جام شراب؟ دیو می میزد شتابان ناشتاب  . گفت جامم را چنان پر كرده اند كاندرونش می نگنجد یك سپند . بنگر اینجا هیچ گنجد ذره ای؟ این سخن را كژ شنیده غره ای  . جام ظاهر، خمر ظاهر نیست این دور دار این را ز شیخ غیب بین  . جام می، هستی شیخ است ای فلیو كاندر او اندر نگنجد بول دیو . پُر و مالامال از نور حق است جام تن بشكسته، نور مطلق است  . نور خورشید ار بیفتد بر حدث او همان نور است، نپذیرد خبث  . شیخ گفت این خود نه جام است و نه می هین به زیر آ، منكرا، بنگر به وی  . آمد و دید انگبین خاص بود كور شد آن دشمن كور و كبود . گفت پیر آن دم مرید خویش را رو برای من بجو می، ای كیا . كه مرا رنجی است مضطر گشته ام من ز رنج از مخمصه بگذشته ام  . در ضرورت هست هر مردار پاك بر سر منكر ز لعنت باد خاك  . گردِ خمخانه بر آمد آن مرید بهر شیخ از هر خمی او می چشید . در همه خمخانه ها او می ندید گشته بُد پر از عسل خم نبید . گفت ای رندان، چه حال است این چه كار؟ هیچ خمی در نمی بینم عقار . جمله رندان نزد آن شیخ آمدند چشم گریان دست بر سر می زدند . در خرابات آمدی شیخ اجل جمله می ها از قدومت شد عسل  . كرده ای می را تو مبدل از حدث جان ما را هم بدل كن از خبث  . گر شود عالم پر از خون مال مال كی خورد بندۀ خدا الا حلال؟  . عایشه روزی به پیغمبر بگفت یا رسول الله تو پیدا و نهفت  . هر كجا باشد نمازی می كنی می دود در خانه ناپاك و دنی  . گر چه میدانی که هر طفل پلید كرد مستعمل به هر جا كه رسید .  بی مصلی میگذاری تو نماز هر کجا روی زمین، بگشای راز  . گفت پیغمبر كه از بهر مهان حق نجس را پاك گرداند، بدان  . سجده گاهم را از آن رو لطف حق پاك گردانید تا هفتم طبق  . هان و هان ترك حسد كن با شهان ور نه ابلیسی شوی اندر جهان  . كاو اگر زهری خورد شهدی شود تو اگر شهدی خوری زهری بود . كاو بَدل گشت و بَدل شد كار او لطف گشت و نور شد هر نار او . قوت حق بود مر بابیل را ور نه مرغی چون كشد مر پیل را؟ . لشكری را مرغكی چندی شكست تا بدانی آن صلابت از حق است  . گر تو را وسواس آید زین قبیل رو بخوان تو سورۀ اصحاب فیل  . ور كنی با او مری و همسری كافرم گر تو از ایشان بو بری  . موشكی در كف مهار اشتری در ربود و شد روان او از مری  . اشتر از چستی كه با او شد روان موش غرّه شد كه هستم پهلوان  . بر شتر زد پرتو اندیشه اش گفت بنمایم ترا، تو باش خوش  . تا بیامد بر لب جوئی بزرگ كاندر او گشتی زبون پیل سترگ  . موش آنجا ایستاد و خشك گشت گفت اشتر ای رفیق كوه و دشت  . این توقف چیست؟ حیرانی چرا؟ پا بنه مردانه، اندر جو درآ . تو قلاووزی و پیش آهنگ من در میان ره، مباش و تن مزن  . گفت این جوئی شگرف است و عمیق من همی ترسم ز غرقاب ای رفیق  . گفت اشتر تا ببینم حد آب پا در آن بنهاد آن اشتر شتاب  . گفت تا زانوست آب ای كور موش از چه حیران گشتی و رفتی ز هوش ؟ . گفت مور توست و ما را اژدهاست كه ز زانو، تا به زانو فرق هاست  . گر ترا تا زانو است ای پر هنر مر مرا صد گز گذشت از فرق سر . گفت گستاخی مكن بار دگر تا نسوزد جسم و جانت زین شرر . تو مری با مثل خود موشان بكن با شتر مر موش را نبود سخُن  . گفت توبه كردم از بهر خدا بگذران زین آب مهلك مر مرا . رحم آمد مر شتر را گفت هین برجه و بر كودبان من نشین  . این گذشتن شد مسلم مر مرا بگذرانم صد هزاران چون ترا . چون پیمبر نیستی، پس رو، براه تا رسی از چاه روزی سوی جاه  . تو رعیت باش چون سلطان نه ای خود مران کشتی چو كشتیبان نه ای  . چون نه ای كامل، دكان تنها مگیر دست خوش میباش تا گردی خمیر . چونکه آزادیت نامد، بنده باش هین مپوش اطلس، برو در ژنده باش . أَنصِتُوا را گوش كن، خاموش باش چون زبان حق نگشتی، گوش باش  . ور بگویی، شكل استفسار گو با شهنشاهان تو مِسكین وار گو . ابتدای كبر و كین از شهوت است راسخی شهوتت از عادت است  . چون ز عادت گشت محكم خوی بد خشم آید بر كسی كت واكشد . چون كه تو گِل خوار گشتی، هر كه او واكِشد از گِل ترا، باشد عدو . بت پرستان چونكه خو با بُت كنند مانعان راهِ بُت را دشمنند . چون كه كرد ابلیس خو با سروری دید آدم را بتحقیر از خری  . كه به از من، سروری دیگر بود؟ تا كه او مسجود چون من كس شود . سروری زهر است، جز آن روح را كاو بود تریاق لانی ز ابتدا . كوه اگر پُر مار شد، باكی مدار كاو بود اندر درون تریاق زار . سروری چون شد دماغت را ندیم هر كه بشكستت شود خصم قدیم  . چون خلاف خوی تو گوید كسی كینه ها خیزد ترا با او بسی  . كه مرا از خوی من بر میكند خویش بر من میر و سرور میكند .  چون نباشد خوی بد سركش در او كی فروزد از خلاف آتش در او؟  . چون نباشد خوی بد محکم شده کی فروزد از خلاف آتشکده ؟ . با مخالف او مدارا میكند در دل او خویش را جا میكند . زانكه خوی بد بگشتست استوار مور شهوت شد ز عادت همچو مار . مار شهوت را بكش در ابتدا ورنه اینك گشت مارت اژدها . لیك هر كس مور بیند مار خویش تو ز صاحب دل كن استفسار خویش  . تا نشد زر، مس نداند من مسم تا نشد شه، دل نداند مفلسم  . خدمت اكسیر كن مس وار تو جور میكش ای دل از دل دار تو . كیست دلدار؟ اهل دل، نیكو بدان كه چو روز و شب، جهانند، از جهان  . عیب كم گو، بندۀ الله را متهم كم كن به دزدی شاه را .  ورنه باشی هیچ هیچ از هیچیان پس رو هر دیو باشی مستهان  . بود درویشی درون كشتیی ساخته از رخت مردی پشتیی  . یاوه شد همیان زر، او خفته بود جمله را جُستند و او را هم نمود . كاین فقیر خفته را جوئیم هم كرد بیدارش ز غم، صاحب درم  . كه در این كشتی چرمدان گمشدست جمله را جستیم، نتوانی تو رَست  . دلق بیرون كن برهنه شو ز دلق تا ز تو فارغ شود اوهام خلق  . گفت یا رب مر غلامت را خسان متهم كردند فرمان در رسان  . یا غیاثی، عِندَ کلّ کربة یا معاذی، عِندَ کلّ شدة . یا مُجیبی عِندَ کلّ دَعوَةٍ یا مَلاذی، عِندَ کلّ مِحنةٍ . چون به درد آمد دل درویش از آن سر برون كردند هر سو در زمان  . صد هزاران ماهی از دریای ژرف در دهان هر یكی دُرّی شگرف  . صد هزاران ماهی از دریای پُر در دهان هر یكی دُرّی، چه دُر . هر یكی دری خراج ملكتی كز اله است این، ندارد شركتی  . دُر، چند انداخت در كشتی و جَست مر هوا را ساخت كرسی و نشست  . خوش مُربّع، چون شهان بر تخت خویش او فراز اوج و كشتی اش به پیش  . گفت او، كشتی شما را، حق مرا تا نباشد با شما دزد گدا . تا كه را باشد خسارت زین فراق؟ من خوشم جفت حق و، با خلق طاق  . نی مرا او تهمت دزدی نهد نه مهارم را به غمازی دهد . بانگ كردند اهل كشتی كای همام از چه دادندت چنین عالی مقام؟  . گفت از تهمت نهادن بر فقیر و ز حق آزاری بی چیزی حقیر . حاش لله بل ز تعظیم شهان كه نبودم در فقیران بد گمان  . آن فقیران لطیف خوش نفس كز پی تعظیمشان آمد عبس  . آن فقیری، بهر پیچا پیچ نیست بل پی آنكه، بجز حق هیچ نیست  . متهم چون دارم آنها را؟ كه حق كرد امین مخزن هفتم طبق  . متهم نفس است، نی عقل شریف متهم حس است، نی نور لطیف  . نفس سوفسطایی آمد، میزنش كش زدن سازد، نه حُجت گفتنش  . معجزه بیند، فروزد آن زمان بعد از آن گوید، خیالی بود آن  . ور حقیقت بودی آن دید عجب چون مقیم چشم نامد روز و شب؟  . آن مقیم چشم پاكان می بود نی قرین چشم حیوان می شود . كان عجب زین حس دارد عار و ننگ كی بود طاوس اندر چاه تنگ ؟ . تا نگویی مر مرا بسیار گو من ز صد یك گویم و، آنهم چو مو . صوفیان بر صوفئی، شنعت زدند پیش شیخ خانقاهی آمدند . شیخ را گفتند، دادِ جان ما تو از این صوفی بجو، ای پیشوا . گفت آخر چه گله ست ای صوفیان؟ گفت این صوفی سه خو دارد گران  . در سخن بسیار گو، همچون جرس در خورش، افزون خورد، از بیست كس  . ور بخسبد، هست چون اصحاب كهف صوفیان كردند پیش شیخ زحف  . شیخ رو آورد پیش آن فقیر كه به هر حالی كه هست، اوساط گیر . در خبر، خیر الأمور أوساطِها نافع آمد ز اعتدال أخلاطِها . گر یكی خلطی فزون شد از عرض در تن مردم پدید آید مرض  . بر قرین خویش مفزا در صفت كان فراق آرد یقین در عاقبت  . نطق موسی بود با اندازه، لیك هم فزون آمد ز گفت یار نیك  . آن فزونی با خِضر، آمد شقاق گفت رو، تو مكثری، هذا فِراق  .  موسیا بسیار گوئی در گذر چند گوئی؟ رو وصال آمد به سر  . موسیا بسیار گوئی، دور شو ور نه با من گنگ باش و، كور شو . ور نرفتی وز ستیزه شسته ای تو به معنی رفته ای بگسسته ای  . رو بر ِ آنها كه هم جفت تواند عاشقان و تشنۀ گفتِ تواند . چون حدث كردی تو ناگه در نماز گویدت سوی طهارت رو، بتاز . ور نرفتی، خشك جنبان میشوی خود نمازت رفت، بنشین ای غوی  . پاسبان بر خوابناكان بر فزود ماهیان را پاسبان حاجت نبود . جامه پوشان را نظر بر گازُر است جان عریان را تجلی زیور است  . یا ز عریانان به یك سو باز رو یا چو ایشان، فارغ از، تن جامه شو . ور نمی تانی كه كل عریان شوی جامه كم كن، تا ره اوسط روی  . پس فقیر آن شیخ را احوال گفت عذر را با آن غرامت كرد جفت  . مر سؤال شیخ را داد او جواب چون جوابات خِضر، خوب و صواب  . آن جوابات سؤالات كلیم كش خضر بنمود از رب علیم  . گشت مشكلهاش حل افزون زیاد از پی هر مشكلش مفتاح داد . از خضر، درویش هم میراث داشت در جواب شیخ همت بر گماشت  . گفت راهِ اوسط ار چه حكمت است لیك اوسط نیز هم با نسبت است  . آبِ جو، نسبت به اشتر هست كم لیك باشد موش را آن همچو یم  . هر كه را باشد وظیفه، چار نان دو خورد، یا سه خورد، هست اوسط آن  . ور خورد هر چار، دور از اوسط است او اسیر حرص، مانند بط است  . هر كه او را اشتها ده نان بود شش خورد میدان كه اوسط آن بود . چون مرا پنجاه نان هست اشتهی مر ترا شش گرده، هم دستیم؟ نی  . تو به ده ركعت نماز آئی ملول من به پانصد در نیایم در نحول  . آن یكی تا كعبه حافی میرود و آن یكی تا مسجد از خود می شود . آن یكی در پاكبازی جان بداد وآن یكی جان كند، تا یك نان بداد . این وسط، در با نهایت میرود كه مرا آن را اول و آخر بود . اول و آخر بباید تا در آن در تصور گنجد اوسط یا میان  . بی نهایت چون ندارد دو طرف كی بود او را میانه منصرف ؟ . اول و آخر نشانش كس نداد گفت لو كان له البحر مداد . هفت دریا گر شود كلی مدید نیست مر پایان شدن را هیچ امید . باغ و بیشه گر بود یك سر قلم زین سخن هرگز نگردد هیچ كم  . آن همه حِبر و قلم فانی شود وین حدیث بی عدد باقی بود . حالت من، خواب را ماند گهی خواب پندارد مر آن را، گمرهی  . چشم من خفته، دلم بیدار دان شكل بیكار مرا بر كار دان  . گفت پیغمبر كه عینای تنام لا ینام قلبی عن رب الأنام  . چشم تو بیدار و دل خفته به خواب چشم من خفته، دلم در فتح باب  . مر دلم را پنج حس دیگر است حس دل را هر دو عالم منظر است  . تو ز ضعف خود مكن در من نگاه بر تو شب، بر من همان شب چاشت گاه  . بر تو زندان، بر من آن زندان چو باغ عین مشغولی مرا گشته فراغ  . پای تو در گِل، مرا گِل گشته ُگل مر ترا ماتم، مرا سور و دهل  . در زمینم با تو ساكن در محل میدوم بر چرخ هفتم چون زُحل  . همنشینت من نیم، سایۀ من است برتر از اندیشه ها پایۀ من است  . زانكه من ز اندیشه ها بگذشته ام خارج اندیشه پویان گشته ام  . حاكم اندیشه ام، محكوم نی زانكه بنا حاكم آمد بر بنی . جمله خلقان سخرۀ اندیشه اند زآن سبب خسته دل و غم پیشه اند . قاصدا خود را به اندیشه دهم چون بخواهم از میانه بر جهم  . من چو مرغ اوجم، اندیشه مگس كی بود بر من مگس را دست رس ؟ . قاصدا زیر آیم از اوج بلند تا شكسته پایگان بر من تنند . چون ملالم گیرد از سفلی صفات بر پرم همچون طیور الصافات  . پر من رُسته است هم از ذات خویش بر نچسبانم دو پر، من با سریش  . جعفر طیار را پر، جاریه است جعفر طرّار را پر عاریه است  . نزد آنكه لم یذق دعویست این نزد سكان افق معنیست این  . لاف و دعوی باشد این پیش غراب دیگ تی و پر یكی پیش ذباب  . چونكه در تو میشود لقمه گهر تن مزن چندان كه بتوانی بخور . شیخ روزی بهر دفع سوء ظن در لگن قی كرد و پر دُر شد لگن  . گوهر معقول را محسوس كرد پیر بینا، بهر كم عقلی مرد . چون كه در معده شود، پاكت پلید قفل نه بر حلق و، پنهان كن كلید . هر كه در وی لقمه شد نور جلال هر چه خواهد گو بخور، او را حلال  . گر تو هستی آشنای جان من نیست دعوی گفتِ معنی لان ِ من  . گر بگویم نیمه شب پیش توام هین مترس از شب، كه من خویش توام  . این دو دعوی پیش تو معنی بود چون شناسی بانگِ خویشاوندِ خود . پیشی و خویشی دو دعوی بود لیك هر دو معنی بود، پیش فهم نیك  . قربِ آوازش گواهی میدهد كاین دم از نزدیك یاری میجهد . لذت آواز خویشاوند نیز شد گوا بر صدق آن خویش عزیز . باز بی الهام احمق كاو ز جهل مینداند بانگ بیگانه ز اهل  . پیش او دعوی بود گفتار او جهل او شد مایۀ انكار او . پیش زیرك، كاندرونش نورهاست عین این آواز، معنی بود راست  . یا، به تازی گفت یك تازی زبان؟ كه همی دانم زبان تازیان  . عین تازی گفتنش معنی بود گر چه تازی گفتنش دعوی بود . یا نویسد كاتبی بر كاغذی؟ كاتب و خط خوانم و من ابجدی  . این نوشته، گر چه خود دعوی بود هم نوشته شاهد معنی بود . یا بگوید صوفئی، دیدی تو دوش در میان خواب سجاده به دوش  . من بدم آن، وآنچه گفتم خواب در با تو اندر خواب در شرح نظر . گوش كن، چون حلقه اندر گوش كن آن سخن را پیشوای هوش كن  . چون ترا یاد آید آن خواب، این سخن معجز نو باشد و راز كهن  . گر چه دعوی مینماید، این ولی جان صاحب واقعه، گوید بلی  . پس چو حكمت ضالۀ مومن بود آن ز هر كه بشنود موقن بود . چونكه خود را پیش او یابد فقط چون بود شك؟ چون كند خود را غلط؟ . تشنه ای را چون بگویی تو، شتاب در قدح آب است، بستان زود آب  . هیچ گوید تشنه؟ كاین دعویست، رو از برم، ای مدعی، مهجور شو . یا گواه و حجتی بنما كه این جنس آب است و از آن ماء معین  . یا به طفل شیر، مادر بانگ زد؟ كه بیا من مادرم، هان ای ولد . طفل گوید مادرا، حجت بیار؟ تا كه با شیرت بگیرم من قرار . در دل هر امتی كز حق مزه ست روی و آواز پیمبر معجزه ست  . چون پیمبر از برون بانگی زند جان امت در درون سجده كند . زانكه جنس بانگ او اندر جهان از كسی نشنیده باشد گوش جان  . آن غریب، از ذوق آواز غریب از زبان حق شنود، انی قریب  .  مادر یحیی چو حامل بُد از او بود با مریم نشسته رو به رو  . مادر یحیی به مریم در نهفت پیشتر از وضع حمل خویش گفت  . كه یقین دیدم درون تو شهیست كاو اولو العزم و رسول آگهیست  . چون برابر اوفتادم با تو من كرد سجده حمل من، اندر زمن  . این جنین، مر آن جنین را سجده كرد كز سجودش در تنم افتاد درد . گفت مریم، من درون خویش هم سجده ای دیدم ز طفلم در شكم  . ابلهان گویند این افسانه را خط بكش، زیرا دروغ است و خطا .  زانكه مریم وقت وضع حمل خویش بود از بیگانه دور و، هم ز خویش  . مریم اندر حمل، جفتِ کس نشد از برون شهر، او وا پس نشد . از برون شهر، آن شیرین فسون تا نشد فارغ، نیامد هم درون  . چون بزائید آنگهانش بر كنار بر گرفت و برد تا پیش تبار . مادر یحیی كجا دیدش؟ كه تا گوید او را این سخن در ماجرا . این بداند كانكه اهل خاطر است غایب آفاق او را حاضر است  . پیش مریم حاضر آید در نظر مادر یحیی كه دور است از بصر . دیده ها بسته، ببیند دوست را چون مشبك كرده باشد پوست را . ور ندیدش نز برون و نز درون از حكایت گیر معنی ای زبون  . نی چنان افسانه ها بشنیده ای همچو شین بر نقش آن چفسیده ای . تا همی گفت آن كلیله بی زبان چون سخن نوشد ز دمنه بی بیان ؟ . ور بدانستند لحن همدگر فهم آن چون كرد بی نطقی بشر؟ . در میان شیر و گاو آن دمنه، چون شد رسول و خواند بر هر دو فسون؟  . چون وزیر شیر شد گاو نبیل؟ چون ز عكس ماه ترسان گشت پیل؟  . این كلیله و دمنه جمله افتریست ور نه كی با زاغ لكلك را مریست؟  . ای برادر قصه چون پیمانه ایست معنی اندر وی بسان دانه ایست  . دانۀ معنی بگیرد مردِ عقل ننگرد پیمانه را گر گشت نقل  . ماجرای بلبل و گل، گوش دار گر چه گفتی نیست آنجا آشكار . ماجرای شمع با پروانه، تو بشنو و معنی گزین ز افسانه، تو . گر چه گفتی نیست، سرّ گفت هست هین ببالا پر مپر، چون جغدِ پست  . گفت در شطرنج، كاین خانۀ رُخ است گفت خانه اش از كجاش آمد بدست؟  . خانه را بخرید یا میراث یافت؟ فرخ آن كس كاو سوی معنی شتافت  . گفت نحوی، زید عمروا قد ضرب گفت چونش كرد بی جرمی ادب؟  . عمرو را جرمش چه بُد؟ كان زید خام بی گناه او را بزد همچون غلام  . گفت این پیمانۀ معنی بود گندمش بستان، كه پیمانه است رد . زید و عمرو از بهر اعرابست ساز گر دروغ است آن، تو با اعراب ساز . گفت نی، من آن ندانم عمرو را زید چون زد بی گناه و بی خطا؟ . گفت از ناچار و لاغی بر گشود عمرو یك واوی فزون دزدیده بود . زید واقف گشت و دزدش را بزد چون كه از حد برد، حد او را سزد . گفت اینك راست پذرفتم به جان كژ نماید راست در پیش كژان  . گر بگویی احولی را مه یكیست گویدت این دوست، در وحدت شكیست  . ور بدو خندد كسی، گوید دو است راست دارد، این سزای بد خو است  . بر دروغان جمع می آید دروغ الخبیثات الخبیثین زد فروغ  .  هر که او جنس دروغ است ای پسر راست پیش او نباشد معتبر  . دل فراخان را بود دست فراخ چشم كوران را عثار سنگلاخ  .  هر که را دندان صِدقی رُسته شد از دروغ و از خیانت رَسته شد  . گفت دانائی به رمز، ای دوستان كه درختی هست در هندوستان  . هر كسی كز میوۀ او خورد و بُرد نی شود او پیر و، نی هرگز بمُرد . پادشاهی این شنید از صادقی بر درخت و میوه اش شد عاشقی  . قاصدی دانا ز دیوان ادب سوی هندستان روان كرد از طلب  . سالها میگشت آن قاصد از او گِرد هندستان برای جست و جو . شهر شهر از بهر این مطلوب گشت نی جزیره ماند و نی كوه و نه دشت  . هر كه را پرسید، كردش ریشخند كاین نجوید، جز مگر مجنون ِ بند . بس كسان صفعش زدند اندر مزاح بس كسان گفتند کای صاحب فلاح  . جست و جوئی چون تو زیرك سینه صاف كی تهی باشد؟ كجا باشد گزاف؟  . وین مراعاتش یكی صفعی دگر وین ز صفع آشكارا سخت تر . می ستودندش به تسخُر، كای بزرگ در فلانجا بُد درختی بس سترگ  . در فلان بیشه درختی هست سبز بس بلند و پهن و هر شاخیش گبز . قاصد شه بسته در جستن كمر می شنید از هر كسی نوعی خبر . بس سیاحت كرد آنجا سالها میفرستادش شهنشه مالها . چون بسی دید اندر آن غربت تعب عاجز آمد آخر الامر از طلب  . هیچ از مقصود اثر پیدا نشد ز آن غرض غیر خبر پیدا نشد . رشتۀ امید او بگسسته شد جستۀ او عاقبت ناجسته شد . كرد عزم بازگشتن سوی شاه اشك می بارید و می برّید راه  . بود شیخی عالمی قطبی كریم اندر آن منزل كه آیس شد ندیم  . گفت من نومید پیش او روم ز آستان او براه اندر شوم  . تا دعای او بود همراه من چونكه نومیدم من از دلخواه من  . رفت پیش شیخ با چشم پر آب اشك میبارید مانند سحاب  . گفت شیخا وقت رحم و رأفت است ناامیدم، وقت لطف این ساعت است  . گفت وا گو، كز چه نومیدیستت چیست مطلوب تو، رو با چیستت؟  . گفت شاهنشاه كردم اختیار از برای جستن یك شاخسار . كه درختی هست نادر در جهات میوۀ او مایۀ آب حیات  . سالها جستم، ندیدم یك نشان جز كه طنز و تسخر این سرخوشان  . شیخ خندید و بگفتش ای سلیم این درخت علم باشد در علیم  . بس بلند و بس شگرف و بس بسیط آب حیوانی ز دریای محیط .  تو به صورت رفته ای، ای بی خبر زآن ز شاخ معنیی بی بار و بر  . تو به صورت رفته ای، گم گشته ای زآن نمی یابی که معنی هشته ای . گه درختش نام شد، گه آفتاب گاه بحرش نام شد، گاهی سحاب  . آن یكی كش صد هزار آثار خاست كمترین آثار او عمر بقاست  . گر چه فرد است او، اثر دارد هزار آن یكی را نام باشد بی شمار . آن یكی شخص ترا باشد پدر در حق شخص دگر باشد پسر . در حق دیگر بود قهر و عدو در حق آن دیگری لطف و نكو .  در حق دیگر بود او عم و خال در حق دیگر کسی وهم و خیال  . صد هزاران نام و آن یك آدمی صاحب هر وصفش از وصفی عمی  . هر كه جوید نام گر صاحب ثقه است همچو تو نومید و اندر تفرقه است  . تو چه بر چسبی بر این نام درخت تا بمانی تلخ كام و شور بخت  .  صورت ظاهر چه جوئی ای جوان؟ رو معانی را طلب ای پهلوان  .  صورت و هیئت بود چون قشر و پوست معنی اندر وی چو مغز، ای یار دوست  . در گذر از نام و بنگر در صفات تا صفاتت ره نماید سوی ذات  .  گو شوی در ذات و آسائی ز خود چشم تو یک رنگ بیند نیک و بد  . اختلاف خلق از نام اوفتاد چون به معنی رفت، آرام اوفتاد .  اندرین معنی مثالی خوش شنو تا نمانی تو اسامی را گِرو  . چار كس را داد مردی یك درم هر یکی از شهری افتاده به هم .  فارس و ترک و رومی و عرب جمله با هم در نزاع و در غضب  . فارسی گفتا، از این چون وارهیم ؟ هم بیا کاین را به انگوری دهیم . آن عرب گفتا معاذ الله لا من عَنَب خواهم، نه انگور ای دغا . آن یكی کز ترك بُد گفت ای ُکزم من نمی خواهم عنب، خواهم ُازم  . آنكه رومی بود گفت، این قیل را ترك كن، خواهم من استافیل را . در تنازع آن نفر جنگی شدند كه ز سِرّ نامها غافل بُدند . مشت بر هم میزدند از ابلهی پُر بُدند از جهل و، از دانش تهی  . صاحب سِری عزیزی صد زبان گر بُدی آنجا، بدادی صلحشان  . پس بگفتی او كه من زین یك درم آرزوی جمله تان را میخرم  . چونكه بسپارید دل را بی دَغل این درمتان میكند چندین عمل  . یك درمتان میشود چار المراد چار دشمن میشود یك، ز اتحاد . گفتِ هر یكتان دهد جنگ و فراق گفتِ من آرد شما را اتفاق  . پس شما خاموش باشید أنصتوا تا زبانتان من شوم در گفت و گو .  گر سخنتان می نماید یك نمط در اثر مایۀ نزاع است و سخط  . ور سخنتان در توافق موثقه است در اثر مایۀ نزاع و تفرقه است . گرمی عاریتی ندهد اثر گرمی خاصیتی دارد هنر . سركه را گر گرم كردی، ز آتش آن چون خوری، سردی فزاید بی گمان  . زانكه آن گرمی آن دهلیزی است طبع اصلش سردی است و تیزی است  . ور بود یخ بسته دوشاب، ای پسر چون خوری گرمی فزاید در جگر . پس ریای شیخ به ز اخلاص ما كز بصیرت باشد آن وین از عمی  . از حدیث شیخ جمعیت رسد تفرقه آرد دَم اهل حَسَد . چون سلیمان كز سوی حضرت بتاخت كاو زبان جمله مرغان را شناخت  . در زمان عدلش آهو با پلنگ انس بگرفت و برون آمد ز جنگ  . شد كبوتر ایمن از چنگال باز گوسفند از گرگ ناورد احتراز . او میانجی شد میان دشمنان اتحادی شد میان پَر زنان  . تو چو موری، بهر دانه میدوی هین سلیمان جو، چه میباشی غوی؟  . دانه جو را، دانه اش، دامی شود و آن سلیمان جوی را هر دو بود . مرغ جانها را در این آخر زمان نیستشان از همدگر یك دم امان  . هم سلیمان هست اندر دور ما كاو دهد صلح و، نماند جور ما . قول إِنْ مِنْ أُمَّةٍ را یاد گیر تا به إلا و خَلا فِیها نذیر . گفت خود خالی نبودست امتی از خلیفۀ حق و صاحب همتی  . مرغ جانها را چنان یكدل كند كز صفاشان بی غش و بی غل كند . مشفقان گردند همچون والده مسلمون را گفت نفس واحده  . نفس واحد از رسول حق شدند ور نه هر یك دشمن مطلق بدند .  اتحادی خالی از شرک و دوئی باشد از توحید بی ما و توئی  . دو قبیله كاوس و خزرج نام داشت یك ز دیگر جان خون آشام داشت  . كینه های كهنه شان از مصطفی محو شد در نور اسلام و صفا . اولا اخوان شدند آن دشمنان همچو اعداد عنب در بوستان  . و ز دم الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ به پند در شكستند و تن واحد شدند . صورت انگورها اخوان بود چون فشردی شیرۀ واحد شود . غوره و انگور ضدانند لیك چون كه غوره پخته شد شد یار نیك  . غوره ای كاو سنگ بست و خام ماند در ازل حق كافر اصلیش خواند . نه اخی نه نفس واحد باشد او در شقاوت نحس ملحد باشد او . گر بگویم آنچه او دارد نهان فتنۀ افهام خیزد در جهان  . چشم کاو آن رو نبیند، کور به دود دوزخ از ارم مهجور به . غورهای نیك كایشان قابلند از دم اهل دل آخر یك دلند . سوی انگوری همی رانند تیز تا دوئی برخیزد و كین و ستیز . پس در انگوری همی درند پوست تا یكی گردند، وحدت وصف اوست  . دوست دشمن گردد ایرا هم دو است هیچ یك با خویش، جنگی در نبست  . آفرین بر عشق كل اوستاد صد هزاران ذره را داد اتحاد . همچو خاك مفترق در رهگذر یك سبوشان كرد دست كوزه گر . كه اتحاد جسمهای ماء و طین هست ناقص، جان نمی ماند بدین  . گر نظایر گویم اینجا و مثال فهم را ترسم كه آرد اختلال  . هم سلیمان هست اكنون، لیك ما از نشاط دور بینی در عما . دور بینی كور دارد مرد را همچو خفته در سرا كور از سرا . میکند از مشرق و مغرب گذر وز رفیق و همنشینش بی خبر . مولعیم اندر سخنهای دقیق در گرهها باز كردن ما عشیق  . تا گره بندیم و بگشائیم ما در شكال و در جواب آیین فزا . همچو مرغی كاو گشاید بندِ دام گاه بندد تا شود در فن تمام  . او بود محروم از صحرا و مرج عمر او اندر گره كاریست خرج  . خود زبون او نگردد هیچ دام لیك پرش در شكست افتد مدام  . با گره كم كوش، تا بال و پرت نگسلد یك یك از این كرّ و فرت  . صد هزاران مرغ پرهاشان شكست و آن كمینگاه عوارض را نبست  . حال ایشان از نبی خوان ای حریص نقبوا فیها ببین هَلْ مِنْ محیص  . از نزاع ترك و رومی و عرب حل نشد اشكال انگور و عنب  . تا سلیمان امین معنوی در نیاید، بر نخیزد این دوئی  . جملۀ مرغان منازع باز وار بشنوید این طبل باز شهریار . ز اختلاف خویش سوی اتحاد هین ز هر جانب روان گردید شاد . حیث ما كنتم فولوا وجهكم نحوه هذا الذی لم ینهكم  . كور مرغانیم و بس ناساختیم كان سلیمان را دمی نشناختیم  . همچو جغدان دشمن بازان شدیم لاجرم واماندۀ ویران شدیم  . می كنیم از غایت جهل و عما قصد آزار عزیزان خدا . جمع مرغان كز سلیمان روشنند پر و بال بی گنه كی بر كنند؟ . بلكه سوی عاجزان چینه كشند بی خلاف و كینه، آن مرغان خوشند . هدهد ایشان پی تقدیس را می گشاید راه صد بلقیس را . زاغ ایشان، گر به صورت زاغ بود باز همت آمد و، ما زاغ بود . لكلك ایشان كه لك لك می زند آتش توحید در شك می زند . و آن كبوترشان ز بازان نشكهد باز سر پیش كبوترشان نهد . بلبل ایشان كه حالت آرد او در درون خویش گلشن دارد او . طوطی ایشان ز قند آزاد بود كز درون قند ابد رویش نمود . پای طاوسان ایشان در نظر بهتر از طاوس پرّان دگر . کبک ایشان خنده بر شاهین زند در تعلق راه علیین زند . منطق الطیر، آن ِ خاقانی صِداست منطق الطیر سلیمانی كجاست؟  . تو چه دانی بانگ مرغان را همی؟ چون ندیدستی سلیمان را دمی  . پرّ آن مرغی كه بانگش مطرب است از برون مشرقست و مغربست  . هر یك آهنگش ز كرسی تا ثریست وز ثری تا عرش در كرّ و فریست  . مرغ كاو بی این سلیمان میرود عاشق ظلمت چو خفاشی بود . با سلیمان خو كن ای خفاش ِ ردّ تا كه در ظلمت نمانی تا ابد . یك گزی ره گر بدان سو میروی همچو گز قطب مساحت میشوی  . وآنكه لنگ و لوك آن سو میجهی از همه لنگی و لوكی میرهی  . تخم ِ بطی، گر چه مرغ ِ خانه ات كرد زیر پَر، چو دایه تربیت  . مادر تو بطّ آن دریا بُدست دایه ات خاكی بُد و، خشكی پرست  . میل دریا كه دل تو اندر است آن طبیعت جانت را از مادر است  . میل خشكی مر تو را زین دایه است دایه را بگذار، كاو بد رایه است  . دایه را بگذار بر خشك و بران اندرآ در بحر معنی، چون بطان  . گر ترا دایه بترساند ز آب تو مترس و سوی دریا ران شتاب  . تو بطی، بر خشك و بر تر زنده ای نی چو مرغ خانه، خانه كنده ای  . تو ز كَرَّمْنا بَنِی آدَمَ شهی هم به دریا هم به خشکی پا نهی  . كه حملنا هم علی البحری به جان از حملنا هم علی البر پیش ران  . مر ملایك را سوی بر راه نیست جنس حیوان هم ز بحر آگاه نیست  . تو به تن حیوان، به جانی از ملك تا روی هم بر زمین، هم بر فلك  . تا به ظاهر مثلكم باشد بشر با دل یوحی إلیه دیده ور . قالب خاكی فتاده بر زمین روح او گردان بر آن چرخ برین  . ما همه مرغابیانیم ای غلام بحر میداند زبان ما تمام  . پس سلیمان بحر آمد ما چو طیر در سلیمان تا ابد داریم سیر . با سلیمان پای در دریا بنه تا چو داود آب سازد صد زره  . آن سلیمان پیش جمله حاضر است لیك غفلت، چشم بند و ساحر است  . تا ز جهل و خوابناكی و فضول او به پیش ما و ما از وی ملول  . تشنه را دردِ سر آرد بانگ رعد چون نداند كاو گشاید ابر سعد . چشم او ماندست در جوی روان بی خبر از ذوق آب آسمان  . مركب همت سوی اسباب راند از مسبب لاجرم محجوب ماند . آنكه بیند او مسبب را عیان كی نهد دل بر سببهای جهان؟ . او مسبب یابد او در یک صباح از نجات و از فلاح و از نجاح . آنچه در صد سال مشت حیله مند دَه یکی زآن گنج حاصل ناورند  . زاهدی بُد در میان بادیه در عبادت غرق چون عبادیه  . حاجیان آنجا رسیدند از بلاد دیده شان بر زاهد خشك اوفتاد . جای زاهد خشك بود، او تر مزاج از سموم بادیه بودش علاج  . حاجیان حیران شدند از وحدتش و آن سلامت در میان آفتش  . در نماز استاده بُد بر روی ریگ ریگ كز تفش بجوشد آبِ دیگ  . گفتئی سر مست بر سبزه و گل است یا سواره بر بُراق و دلدل است  . یا كه پایش بر حریر و حُله هاست یا سموم او را به از باد صباست  . ایستاده تازه رو اندر نماز با خشوع و با خضوع و با نیاز . با حبیب خویشتن میگفت راز مانده بُد اِستاده در فکر دراز . پس بماندند آن جماعت با نیاز تا شود درویش فارغ از نماز . چون ز استغراق باز آمد فقیر زآن جماعت، زنده ای روشن ضمیر . دید كابش میچكید از دست و رو جامه اش تر بود ز آثار وضو . پس بپرسیدش، كه آبت از كجاست؟ دست را برداشت، كز سوی سماست  . گفت، هر گاهی كه خواهی میرسد؟ یا گهی باشد اجابت، گاه رد . مشكل ما حل كن، ای سلطان دین تا ببخشد حال تو ما را یقین  . وانما سری ز اسرارت به ما تا ببریم از میان زُنّارها . چشم را بگشود سوی آسمان كه اجابت كن دعای حاجیان  . رزق جویی را ز بالا خو گرم تو ز بالا بر گشودستی درم  . ای نموده تو مكان از لامكان فِی السَّماءِ رِزْقُكُمْ كرده عیان  . در میان این مناجات، ابر خوش زود پیدا شد، چو پیل آب كش  . همچو آب از مشك باریدن گرفت در گو و در غارها مسكن گرفت  . ابر میبارید چون مشك اشكها حاجیان جمله گشاده مشكها . یک عجایب در بیابان رو نمود ابر چون مشکی دهان را بر گشود . یك جماعت، ز آن عجایب كارها میبریدند از میان زُنّارها . قوم دیگر را یقین در ازدیاد زین عجب والله أعلم بالرشاد . قوم دیگر ناپذیرا ترش و خام ناقصان سرمدی تمّ الكلام  . پایان دفتر دوم . دفتر سوم مثنوی . تایپ و تصحیح توسط حسین ُکرد از روی نسخه کلاله خاور . لطفا ً اگر اشتباهی یافتید آنرا به سایت زیر گزارش دهید . فایلهای اصلی را میتوانید از سایت زیر کپی کنید: . ای ضیاء الحق، حسام الدین بیار این سوم دفتر كه سنت شد سه بار . بر گشا گنجینۀ اسرار را در سیوم دفتر بهل اعذار را . قوّتت از قوت حق میزهد نه از عروقی كز حرارت میجهد . این چراغ شمس، كاو روشن بود نه از فتیل و پنبه و روغن بود . سقف گردون، كاو چنین دایم بود نه از طناب و اُستنی قایم بود . قوّت جبریل از مطبخ نبود بود از دیدار خلاق ودود . همچنان این قوّت ابدال حق هم ز حق دان، نه از طعام و از طبق  . جسمشان را هم ز نور اِسرَشته اند تا ز روح و از ملك بگذشته اند . چونكه موصوفی به اوصاف جلیل بر تو آتش شد گلستان چون خلیل  . پنج حس و شش جهت گشت از تو رام ای عناصر مر مزاجت را غلام  . هر مزاجی را عناصر مایه است وین مزاجت برتر از هر پایه است  . این مزاجت از جهان منبسط وصف وحدت را كنون شد ملتقط . ای دریغا عرصۀ افهام خلق سخت تنگ آمد، ندارد خلق، حلق  . ای ضیاء الحق به حذق رای تو حلق بخشد سنگ را حلوای تو . كوه طور اندر تجلی حلق یافت تا كه می نوشید و، می را بر نتافت  . صار دكا ً منه و انشق الجبل هل رأیتم من جبل رقص الجمل  . لقمه بخشی، آید از هر كس به كس حلق بخشی، كار یزدان است و بس  . حلق بخشد جسم را و روح را حلق بخشد بهر هر عضوی جدا . این گهی بخشد كه اجلالی شوی از دغا و از دغل خالی شوی  . تا نگویی سرّ سلطان را به كس تا نریزی قند را پیش مگس  . گوش آن كس نوشد اسرار جلال كاو چو سوسن، ده زبان افتاد و لال  . حلق بخشد خاك را لطف خدا تا خورد آب و بروید صد گیا . باز خاكی را ببخشد حلق و لب تا گیاهش را خورد اندر طلب  . چون گیاهش خورد، حیوان گشت زفت گشت حیوان لقمۀ انسان و رفت  . باز خاك آمد، شد اكال بشر چون جدا شد از بشر روح و بصر . ذره ها دیدم دهانشان جمله باز گر بگویم خوردشان، گردد دراز . برگها را برگ، از انعام او دایگان را دایه، لطف عام او . رزقها را رزقها او میدهد زانكه گندم بی غذائی کی زهد؟ . نیست شرح این سخن را منتها پاره ای گفتم، بدان زآن پاره ها . جمله عالم، آكل و مأكول دان باقیان را مقبل و مقبول دان  . این جهان و ساكنانش منتشر وآن جهان و سالكانش مستمر . این جهان و عاشقانش منقطع اهل آن عالم مخلد مجتمع  . پس كریم آن است، كاو خود را دهد آب حیوانی كه ماند تا ابد . باقیات الصالحات آمد كریم رسته از صد آفت و اخطار و بیم  . گر هزارانند، یك تن بیش نیست چون خیالاتِ عدد اندیش نیست  . آكل و مأكول را حلق است و نای غالب و مغلوب را عقل است و رای  . حلق بخشید او عصای عدل را خورد او چندان عصا و حبل را . واندر او افزون نشد ز آن جمله اكل زانكه حیوانی نبودش اكل و شكل  . مر یقین را چون عصا هم حلق داد تا بخورد او هر خیالی را كه زاد . پس معانی را چو اعیان حلقهاست رازق حلق معانی هم خداست  . پس ز ماهی تا بماه، از خلق نیست كه به جذب مایه او را حلق نیست  . حلق نفس از وسوسه خالی شود میهمان وحی اجلالی شود .  حلق جان از فكر تن خالی شود وآنگهان روزیش اجلالی شود  . حلق عقل و دل چو خالی شد ز فکر یافت او بی هضم معده رزق ِ بکر . شرط، تبدیل مزاج آمد، ِبدان كز مزاج بَد بود مرگ بَدان  . چون مزاج آدمی گِل خوار شد زرد و بَد رنگ و سقیم و خوار شد . چون مزاج زشت او تبدیل یافت رفت زشتی و، رُخش چون شمع تافت  .  دایه ای كو طفل شیر آموز را ؟ تا به نعمت خوش كند پتفوز را  .  دایه ای کو شیر خواره طفل را تا ز نعمتها کند او را غذا  . گر ببندد راه یک پستان بر او بر گشاید راه صد بُستان بر او . زانكه پستان شد حجاب آن ضعیف از هزاران نعمت و خوان و رغیف  . پس حیات ماست موقوف فطام اندك اندك جهد كن، تم الكلام  . چون جنین بُد آدمی، خون بُد غذا از نجس، پاكی بَرَد مومن كذا . چون جنین بُد آدمی خونخوار بود بود او را بود از خون تار و پود . از فطام خون غذایش شیر شد و از فطام شیر لقمه گیر شد . و ز فطام لقمه، لقمانی شود طالبِ مطلوبِ پنهانی شود . گر جنین را كس بگفتی در رحم هست بیرون عالمی بس منتظم  . یك زمین خرمی با عرض و طول اندر او بس نعمت و بیحد اكول  . كوهها و بحرها و دشتها بوستان ها، باغ ها و كشتها . آسمانی بس بلند و پُر ضیا آفتاب و ماهتاب و صد سها . از شمال و از جنوب و از دبور باغها دارد عروسیها و سور . در صفت ناید عجایبهای آن تو در این ظلمت چه ای در امتحان؟  . خون خوری در چار میخ تنگنا در میان حبس و انجاس و عنا . او به حكم حال خود منكر بُدی زین رسالت، معرض و كافر شدی  . كاین محال است و، فریب است و غرور زانكه وهم كور از این معنیست دور . جنس چیزی چون ندید ادراك او نشنود ادراك منكرناك او . همچنان كه خلق عام اندر جهان زآنجهان، ابدال میگویندشان  . كاین جهان چاهی است بس تاریك و تنگ هست بیرون عالمی بی بو و رنگ  . هیچ در گوش كسی ز ایشان نرفت كاین طمع آمد حجاب ژرف، زفت  . گوش را بندد طمع از استماع چشم را بندد غرض از اطلاع  . همچنانكه آن جنین را طمع خون كان غذای اوست در اوطان دون  . از حدیث این جهان محجوب كرد خون تن را بر دلش محبوب کرد .  زین همه انواع نعمت ماند فرد غیر خون، او می نداند چاشت خورد  . بر تو هم طمع خوشی این جهان شد حجاب آن خوشی جاودان . طمع دوق این حیات پر غرور از حیات راستینت کرد دور . پس طمع کورت کند، نیکو بدان بر تو پوشاند یقین را بی گمان . حق تو را باطل نماید از طمع در تو صد کوری فزاید از طمع . از طمع بیزار شو چون راستان تا نهی پا بر سر آن آستان . کاندر آن در چون در آئی وارهی از غم و شادی قدم بیرون نهی . چشم جانت روشن و حق بین شود بی ظلام کفر نور دین شود . پند پیران را پذیرا شو بجان تا رهی از خوف و مانی در امان .  بشنو اکنون قصه ای تمثیل آن تا بیابی در حقیقت نور جان  . آن شنیدی تو؟ كه در هندوستان دید دانایی گروهی دوستان  . گرسنه مانده شده، بی برگ و عور میرسیدند از سفر از راه دور . مهر دانائیش جوشید و بگفت خوش سلامیشان و چون گل بر شكفت  . گفت: دانم كز تجوّع و ز خلا جمع آمد رنجتان زین كربلا . لیك الله الله، ای قوم جلیل تا نباشد خوردتان فرزندِ پیل  . پیل هست این سو كه اكنون میروید پند من از جان و از دل بشنوید . پیل بچگانند اندر راهتان صید ایشان هست بس دلخواهتان  . بس ضریفند و لطیفند و سمین لیك مادرشان بود اندر كمین  . از پی فرزند، صد فرسنگ راه او بگردد در حنین و آه آه  . آتش و دود آید از خرطوم او الحذر زآن بچۀ مرحوم او .  اولیا اطفال حقند ای پسر در حضور و غیبت آگه با خبر  .  غائبی مندیش از نقصانشان كاو كشد كین از برای جانشان  . گفت اطفال منند این اولیا در غریبی فرد از كار و كیا . از برای امتحان، خوار و یتیم لیك اندر سِرّ منم یار و ندیم  . پشت دار ِ جمله عصمتهای من گوئیا هستند خود اجزای من  . هان و هان، این دلق پوشان منند صد هزار اندر هزار و، یك تنند . ور نه كی كردی به یك چوبی هنر؟ موسئی، فرعون را زیر و زبر . ور نه كی كردی به یك نفرین چنان ؟ نوح شرق و غرب را غرق و مهان . برنكندی یك دعای لوطِ راد ؟ شهرهای کافران را المراد . گشت شهرستان ِ چون فردوسشان دجلۀ آب سیه، رو بین نشان  . سوی شام است این نشان و این خبر در ره قدسش ببینی، در گذر . صد هزاران اولیای حق پرست خود به هر قرنی سیاستها بُدَست  . گر بگویم این بیان، افزون شود خود جگر چبود؟ كه خارا، خون شود . خون شود كُه ها و، باز آن بفسرد تو نبینی خون شدن، كوری و رد . طرفه كوری، دور بین و تیز چشم لیك از اشتر نبیند، غیر پشم  . مو به مو بیند ز صرفۀ حرص اِنس رقص بی مقصود دارد، همچو خرس  .  مو به مو بیند ز حرص خود بشر رقص او خالی ز خیر و پُر ز شر  . رقص آنجا كن، كه خود را بشكنی پنبه را از ریش شهوت بَركنی  . رقص و جولان بر سر میدان كنند رقص اندر خون خود، مردان كنند . چون رهند از دست خود، دستی زنند چون جهند از نقص خود، رقصی كنند . مطربانشان از درون دف میزنند بحرها در شورشان، كف میزنند .  تو نبینی برگها با شاخها کف زنان رقصان ز تحریک صبا  . تو نبینی، لیك بهر گوششان برگها بر شاخها شد كف زنان  . تو نبینی برگها را كف زدن گوش دل باید، نه این گوش بدن  . گوش سر بر بند از هزل و دروغ تا ببینی شهر جان را با فروغ  .  هین دهان بر بند از هزل ای عمو جز حدیث روی او چیزی مگو  . سر كشد گوش محمد در سخن كش بگوید در نبی حق هُوَ أذن  . سربه سر گوش است و چشم است آن نبی رحمت او مُرضع است او ما صبی  . این سخن پایان ندارد باز ران سوی اهل پیل و بر آغاز ران  . هر دهان را پیل بوئی میكند گرد معدۀ هر بشر بر می تند . تا كجا یابد كبابِ پور ِ خویش تا نماید انتقام و زور خویش  . تا کجا بوی کباب بچه را یابد و زخمش زند اندر جزا . لحمهای بندگان حق خوری ؟ غیبت ایشان كنی، كیفر بری  . هان كه بویای دهانتان خالق است كی برد جان؟ غیر آن، كاو صادق است  . وای آن افسوسئی كش بوی گیر باشد اندر گور منكر یا نكیر . نی دهان دزدیدن امكان، ز آن مهان نی توان خوش كردن از دارو، دهان  . آب و روغن نیست مر روپوش را راه حیلت نیست عقل و هوش را . چند كوبد؟ زخمهای گرزشان بر سر هر ژاژخا و برزشان  . گرز عزرائیل را بنگر اثر گر نبینی چوب و آهن در صور . هم به صورت مینماید، گه گهی زآن همان رنجور باشد آگهی  . گوید آن رنجور، کای یار حرم چیست این شمشیر بر فرق سرم ؟  .  چون نمی بیند کس از یاران او در جواب آیند یاران، کای عمو  . ما نمی بینیم، باشد این خیال چه خیال است این؟ كه هست این ارتحال  . چه خیال است این؟ كه این چرخ نگون از نهیب این، خیالی شد كنون  . گرزها و تیغها محسوس شد پیش بیمار و سرش منكوس شد . او همی بیند كه آن از بهر اوست چشم دشمن بسته زآن و چشم دوست  . حرص دنیا رفت و، چشمش تیز شد چشم او روشن که چون خون ریز شد . مرغ بی هنگام شد آن چشم او از نتیجۀ كبر او و خشم او . سر بریدن واجب آمد مرغ را كاو به غیر وقت جنباند درا . هر زمان نزعی است، جزو جانت را بنگر اندر نزع جان، ایمانت را . عُمر تو، مانند همیان زر است روز و شب مانند دینار اشمر است  . میشمارد، میدهد زر بی وقوف تا كه خالی گردد و آید خسوف  . گر ز ُكه بستانی و ننهی به جای اندر آید كوه ز آن دادن ز پای  . پس بنه بر جای، هر دم را عوض تا ز وَ اسْجُدْ وَ اقترِبْ یابی غرض  . در تمامی كارها، چندین مكوش جز به كاری كه بود در دین، مكوش  . عاقبت تو رفت خواهی ناتمام كارهایت ابتر و، نان تو خام  . وین عمارت كردن گور و لحد نی به سنگ است و، نه چوب و نی لبد . بلكه خود را در صفا، گوری كنی در منیّ آن كنی دفن، این منی  . خاك او گردی و مدفون غمش تا دمت یابد مددها از دمش  . گورخانه، قبه ها و كنگره نبود از اصحاب معنی آن سره  . بنگر اكنون زنده، اطلس پوش را هیچ اطلس دست گیرد هوش را ؟ . در عذاب منكر است، آن جان او كژدم غم، در دل غمدان او . از برون، بر ظاهرش، نقش و نگار و ز درون، اندیشه هایش زار زار . وآن یكی بینی در آن دلق كهن چون نبات اندیشه و، شِكّر سخن  . گفت ناصح بشنوید این پند من تا دل و جانتان نگردد ممتحن  . با گیاه و برگها قانع شوید در شكار پیل بچگان كم روید . من برون كردم ز گردن، وام نصح جز سعادت كی بود انجام نصح ؟  . من به تبلیغ رسالت آمدم تا رهانم مر شما را از ندم  . هین مبادا كه طمعتان ره زند طمع ِ برگ، از این جهانتان بركند . این بگفت و، خیر بادی كرد و رفت گشت قحط و جوعشان در راه زفت  . ناگهان دیدند سوی جاده ای بچه فیلی، فربهی، نوزاده ای  . اندر افتادند چون گرگان ِ مست پاك خوردند و فرو شستند دست  . آن یكی همره، نخورد و پند داد كه حدیث آن فقیرش بود یاد . از كبابش مانع آمد آن سخن بخت نو بخشد تو را عقل كهن  . پس بیفتادند و خفتند آن همه و آن گرسنه پاسبان آن رمه  . دید پیلی سهمناكی میرسید اولا آمد سوی حارس دوید . بوی میكرد آن دهانش را سه بار هیچ بویی زو نیامد ناگوار . چند باری گرد او گشت و برفت مر ورا نازُرد آن شه پیل زفت  . مر لب هر خفته ای را بوی كرد بوی میآمد ورا ز آن خفته مرد . کز كباب پیل زاده خورده بود بردرانید و بكشتش پیل زود . در زمان او یك به یك را زآن گروه بردرانید و نبودش زآن شكوه  . بر هوا انداخت هر یك از گزاف تا همی زد بر زمین، میشد شكاف  . ای خورندۀ خون خلق از راه بَرد تا نیارد خون ایشانت نبرد . مال ایشان، خون ایشان دان یقین زآنكه مال از زور آید در یمین  . مادر آن پیل بچه، كین كِشد فیل بچه خواره را كیفر كشد . فیل بچه میخوری، ای پاره خوار هم بر آرد خصم پیل از تو دمار . بوی رسوا كرد، مكر اندیش را پیل داند بوی خصم خویش را . آنكه یابد بوی رحمان از یمن چون نیابد بوی باطل را ز من ؟ . مصطفی چون بوی برد از راه دور چون نیابد از دهان ما بخور ؟ . هم بیابد، لیك پوشاند ز ما بوی نیك و بد، بر آید بر سما . تو همی خُسبی و، بوی آن حرام میزند بر آسمان ِ سبز فام  . همره انفاس زشتت میشود تا به بوگیران گردون میرود . بوی كبر و، بوی حرص و، بوی آز در سخن گفتن بیاید چون پیاز . گر خوری سوگند من كی خورده ام؟ از پیاز و سیر تقوی كرده ام  . آن دمت، سوگند غمازی كند بر دماغ همنشینان بر زند . پس دعاها رد شود از بوی آن آن دل كژ مینماید از زبان  . اخْسَؤُا آید جواب آن دعا چوب رد باشد جزای هر دغا . گر حدیثت كژ بود، معنیت راست آن كژی لفظ، مقبول خداست  .  ور بود معنی کژ و لفظت نکو آن چنان معنی نیرزد یک تسو  . آن بلال صدق در بانگ نماز حَی را هی خواند از روی نیاز . تا بگفتند ای پیمبر نیست راست این خطا، اكنون كه آغاز بناست  . ای نبی و، ای رسول كردگار یك مؤذن كاو بود افصح بیار . عیب باشد اول دین و صلاح لحن ِ خواندن ِ لفظِ هی علی الفلاح  . خشم پیغمبر بجوشید و بگفت یك دو رمزی از عنایات نهفت  . كای خسان، نزد خدا، هی بلال بهتر از صد حی و حی و قیل و قال  . وامشورانید، تا من رازتان وانگویم آخر و آغازتان  . گر نداری تو دم خوش در دعا رو دعا میخواه ز اخوان صفا . بهر این فرمود با موسی خدا وقت حاجت خواستن اندر دعا . کای کلیم الله ز من میجو پناه با دهانی كه نكردی تو گناه  . گفت موسی، من ندارم آن دهان گفت ما را از دهان غیر خوان  . از دهان غیر كی كردی گناه ؟ از دهان غیر بر خوان، كای اله  . آنچنان كن كه دهانها مر تو را در شب و در روزها آرد دعا . آن دهانی كه نكردستی گناه آن دهان غیر باشد، عذر خواه  . یا دهان خویشتن را پاك كن روح خود را چابك و چالاك كن  . ذكر حق پاك است، چون پاكی رسید رخت بر بندد، برون آید پلید . می گریزد ضدها از ضدها شب گریزد، چون بر افروزد ضیا . چون برآمد نام پاك اندر دهان نی پلیدی ماند و، نی آن دهان  . آن یكی الله میگفتی شبی تا كه شیرین گردد از ذكرش لبی  . گفت شیطانش خمش ای سخت رو چند گوئی آخر، ای بسیار گو . این همه الله گفتی از عتو خود یکی الله را لبیك كو؟ . می نیاید یك جواب از پیش تخت چند الله میزنی با روی سخت ؟ . او شكسته دل شد و بنهاد سر دید در خواب او خِضر را در خَضر . گفت: هین از ذكر چون وامانده ای ؟ چون پشیمانی از آن كش خوانده ای ؟  . گفت: لبیكم نمی آید جواب زآن همی ترسم كه باشم ردّ باب  . گفت او را که: خدا گفت این به من که برو با او بگو ای ممتحن . نی که آن الله تو لبیك ماست؟ آن نیاز و سوز و دردت پیك ماست؟ . نی تو را در کار من آورده ام ؟ نی که من مشغول ذکرت کرده ام ؟  . حیله ها و چاره جوئیهای تو جذب ما بود و، گشاد آن پای تو . ترس و عشق تو كمند لطف ماست زیر هر یا رب تو، لبیكهاست  . جان جاهل، زین دعا، جز دور نیست زآنكه یا رب گفتنش دستور نیست  . بر دهان و بر دلش قفل است و بند تا ننالد با خدا وقت گزند . داد مر فرعون را صد ملك و مال تا بكرد او دعوی عزّ و جلال  . در همه عمرش ندید او درد سر تا ننالد سوی حق، آن بد گهر . داد او را جملۀ ملك، این جهان حق ندادش درد و رنج و آن دهان  . درد آمد بهتر از ملك جهان تا بخوانی تو خدا را در نهان  .  زآنکه درد و رنج و بار آن دهان شد نصیب دوستانش در جهان  . خواندن ِ بی درد، از افسردگیست خواندن با درد، از دل بردگیست  . آن كشیدن زیر لب آواز را یاد كردن مبدأ و آغاز را . آن شده آواز صافی و حزین کای خدا، ای مستغاث و، ای معین  . نالۀ سگ، در رهش بی جذبه نیست زآنكه هر راغب، اسیر رهزنیست  . چون سگ كهفی كه از مردار رَست بر سر خوان شهنشاهان نشست  . تا قیامت میخورد او پیش غار عارفانه، آب رحمت، بی تغار . ای بسا سگ پوست، كاو را نام نیست لیك اندر پرده، بی آن جام نیست  . جان بده از بهر آن جام، ای پسر بی جهاد و صبر، كی باشد ظفر ؟ . صبر كردن بهر این، نبود حرج صبر كن، كالصبر مفتاح الفرج  . زین كمین، بی صبر و حزمی كس نجَست حزم را خود صبر باشد، پا و دست  . صبر كن از خورد، كاین زهرین گیاست حزم كردن، زور و نور انبیاست  . كاه باشد كاو به هر بادی جهد كوه، كی مر باد را وزنی نهد ؟ . هر طرف غولی همی خواند تو را كای برادر، راه خواهی، هین بیا . رهنمایم، همرهت باشم، رفیق من قلاووزم در این راه دقیق  . نی قلاووز است و، نی ره داند او یوسفا، كم رو سوی این گرگ خُو . حزم این باشد كه نفریبد ترا چرب و نوش ِ دانه های این سرا . كه نه چربش دارد و، نی نوش او سحر خواند، میدمد در گوش او . كه بیا مهمان ما، ای روشنی خانه آن توست و، تو آن منی  . حزم آن باشد كه گوئی تخمه ام یا سقیمم خستۀ این دخمه ام  . حزم آن باشد که بهر دفع را تخمه ام گوئی ز انواع ابا . یا سرم درد است و، درد سر ببر یا مرا خواندست آن خالو پسر . زآنكه یك نوشت دهد با نیشها كه بكارد در تو نوشش ریشها . زر اگر پنجاه، یا شصتت دهد ماهیا، او گوشت در شستت نهد . گر دهد، خود كی دهد؟ آن پر حیل جوز پوسیدست و، گفتار دغل  . ژغژغ آن، عقل و مغزت را برد صد هزاران عقل را، یك نشمرد . یار ِ تو، خورجین توست و كیسه ات گر تو رامینی، مجو جز ویسه ات  . ویسه و معشوق تو، هم ذات توست وین برونیها، همه آفات توست  . حزم آن باشد كه چون دعوت كنند تو نگوئی: مست و خواهان منند . دعوت ایشان صفیر مرغ دان كه كند صیاد، در مكمن نهان  . مرغ ِ مرده پیش بنهاده، كه این میكند آواز و فریاد و حنین  . مرغ پندارد كه جنس اوست او جمع آید، بر دردشان پوست او . جز مگر مرغی كه حزمش داد حق تا نگردد گیج از آن دانۀ ملق  .  هست بی حزمی، پشیمانی، یقین حزم را مگذار و محکم کن تو دین  .  زانکه بیحزمی، شقاوت بردهد دین رود از دست و درد سر دهد  .  بشنو این افسانه را در شرح این تا شوی حازم برای حفظ دین  . ای برادر، بود اندر ما مضی ا شهرئی، با روستائی آشنا . روستائی چون سوی شهر آمدی خرگه اندر كوی آن شهری زدی  . دو مه و سه ماه، مهمانش بُدی بر دكان ِ او و، بر خوانش بُدی  . هر حوائج را كه بودیش، آن زمان راست كردی مرد شهری، رایگان  . رو به شهری كرد و گفت: ای خواجه تو هیچ می نائی سوی ده فرجه جو؟ . الله الله، جمله فرزندان بیار كاین زمان گلشن است و نو بهار . یا به تابستان بیا، وقت ثمر تا ببندم خدمتت را من كمر . خیل و فرزندان و قومت را بیار در ده ما باش خوش ماهی سه چار . در بهاران، خطۀ ده خوش بود كشت زار و لالۀ دلكش بود . وعده دادی شهری او را دفع حال تا در آمد بُعد وعده، هشت سال  . او به هر سالی همی گفتی: كه كی عزم خواهی كرد؟ كامد ماه ِ دی  . او بهانه ساختی، كه امسالمان از فلان خطه بیامد میهمان  . سال دیگر، گر توانم وارهید از مهمات، آن طرف خواهم دوید . گفت: هستند آن عیالم منتظر بهر فرزندان تو، ای اهل ِبر .  باز هر سالی چو لكلك آمدی تا مقیم قبۀ شهری شدی  . باز هر سال از طمع او آمدی خیمه اندر خانۀ شهری زدی . خواجه هر سالی ز زر و مال خویش خرج او كردی، گشادی بال خویش  . آخرین كرّت، سه ماه آن پهلوان خوان نهادش بامدادان و شبان  . از خجالت باز گفت او خواجه را چند وعده؟ چند بفریبی مرا؟ . گفت خواجه: جسم و جانم وصل جوست لیك هر تحویل، اندر حكم هوست  . آدمی چون كشتی است و بادبان تا كی آرد باد را آن باد ران؟  . باز سوگندان بدادش، كای كریم گیر فرزندان، بیا بنگر نعیم  . دست او بگرفت سه كرّت به عهد كالله الله، زو بیا، بنمای جهد . بعد ده سال و، به هر سالی چنین لابه ها و، وعده های شِكّرین  . كودكان خواجه گفتند: ای پدر ماه و ابر و سایه هم دارد سفر . حقها بر وی تو ثابت كرده ای رنجها در كار او بس برده ای  . او همی خواهد كه بعضی حق آن واگزارد، چون شوی تو میهمان  . بس وصیت كرد ما را او نهان كه كشیدش سوی ده، لابه كنان  . گفت: حق است این، ولی ای سیبویه اتق من شرّ من أحسنت الیه  . دوستی، تخم دم آخر بود ترسم از وحشت كه آن فاسد شود . صحبتی باشد، چو شمشیر قطوع همچو دی، در بوستان و در زروع  . صحبتی باشد، چو فصل نو بهار زو عمارتها و دخل بی شمار . حزم آن باشد، كه ظنّ بَد بری تا گریزی و، شوی از بد، بری  . حزم سوء الظن، گفتت آن رسول هر قدم را دام میدان، ای فضول  . روی صحرا هست، هموار و فراخ هر قدم دامیست، كم رو اوستاخ  . آن بز كوهی دود، كه دام كو؟ چون بتازد، دامش افتد در گلو . آن كه میگفتی كه كو؟ اینك ببین دشت میدیدی، نمی دیدی كمین  . بی كمین و دام و صیاد، ای عیار دنبه كی باشد میان كشت زار ؟ . آنكه گستاخ آمدند، اندر زمین استخوان و كله هاشان را ببین  . چون به گورستان روی، ای مرتضی استخوانشان را بپرس، از ما مضی  . تا به ظاهر بینی آن مستان كور چون فرو رفتند در چاه غرور؟ . چشم اگر داری تو، كورانه میا ور نداری چشم، دست آور عصا . آن عصای حزم و استدلال را چون نداری دیده، میكن پیشوا . ور عصای حزم و استدلال نیست بی عصا كش، بر سر هر ره، مایست  . گام زآن سان نه، كه نابینا نهد تا كه پا از سنگ و از چه وارهد . کور لرزان و، به ترس و، احتیاط مینهد پا، تا نیفتد در خباط . ای زدودی جَسته، در ناری شده لقمه جُسته، لقمۀ ماری شده  . تو نخواندی قصۀ اهل سبا ؟ یا بخواندی و، ندیدی جز صدا . از صدا آن كوه خود آگاه نیست سوی معنی هوش ِ ُكه را، راه نیست  . او همی بانگی كند، بی گوش و هوش چون خمش گردی تو، او هم شد خموش  . داد حق اهل سبا را بس فراغ صد هزاران قصر و ایوانها و باغ  . شكر آن نگذاشتند، آن بد رگان در وفا، كمتر فتادند از سگان  . مر سگی را، لقمۀ نانی، ز در چون رسد، بر در همی بندد كمر . پاسبان و حارس در میشود گر چه بر وی جور و سختی میرود . هم بر آن در باشدش، باش و قرار كفر داند، كرد غیری اختیار . ور سگی آید غریبی، روز و شب آن سگانش میكنند آن دم ادب  . كه: بُرو آنجا كه اول منزل است حق آن نعمت، گروگان دل است  . می گزندش كه: برو بر جای خویش حق آن نعمت، فرو مگذار بیش  . از در دل، و اهل دل، آب حیات چند نوشیدی و، وا شد چشمهات  . بس غذای وجد و، سُكر و بیخودی از در اهل دلان، بر جان زدی  . باز این در را رها كردی، ز حرص ِگرد هر دكان همی گردی چو خرس  . بر دَر آن منعمان چرب دیگ میدوی بهر ثرید مرده ریگ  . چربش آنجا دان، كه جان فربه شود كار نااومید، آنجا به شود . صومعۀ عیساست خوان ِ اهل دل هان و هان ای مبتلا، این در مَهل  . جمع گشتندی ز هر اطراف خلق از ضریر و شل و لنگ و اهل دلق  . بر در آن صومعه، عیسی صباح تا به دم، ایشان رهاند از جناح  . او چو فارغ گشتی از اوراد خویش چاشتگه بیرون شدی، آن خوب كیش  . جوق جوق ِ مبتلا، دیدی نزار َشسته بر در، با امید و انتظار . پس دعا کردی و، گفتی از خدا حاجت و مقصود جمله شد روا  .  گفتی: ای اصحاب آفت ،از خدا حاجت این جملگانتان شد روا  . هین روان گردید، بی رنج و عنا سوی غفاری و، اكرام خدا . جملگان، چون اشتران بسته پای كه گشائی زانوی ایشان به رای  . بی توقف جمله شادان در امان از دعای او شدندی پا دوان  .  جمله بیدرد و الم، بیرنج و غم تن درست و شادمان و محترم  .  سوی خانۀ خویش گشتندی روان از دَم میمون آن صاحب قران  . آزمودی تو بسی آفات خویش یافتی صحت از این یاران كیش  . چند آن لنگی تو رهوار شد؟ چند جانت بی غم و آزار شد ؟ . تو مغفل، رشته ای بر پای بند تا ز خود هم گم نگردی، ای لوند . ناسپاسی و، فراموشی تو یاد ناورد آن عسل نوشی تو . لاجرم آن راه، بر تو بسته شد چون دل اهل دل، از تو خسته شد . زودشان دریاب و استغفار كن همچو ابری، گریه های زار كن  . تا گلستانشان سوی تو بشكفد میوه های پخته بر خود واكفد . هم بر آن در گرد و از سگ کم مباش با سگ كهف ار شدستی خواجه تاش  . چون سگان هم، مر سگان را ناصحند كه دل اندر خانۀ اول ببند . اولین در را كه خوردی استخوان سخت گیر و، حق گزاری را ممان  . میگزندش، تا زَ ادب، آنجا رود وز مقام اولین، مفلح شود . میگزندش، كه ای سگ طاغی، برو با ولی ِ نعمتت، یاغی مشو . بر همان در، همچو حلقه، بسته باش پاسبان و، چابك و، برجسته باش  . صورتِ نقض ِ وفای ما مباش بیوفایی را مكن بیهوده فاش  . مر سگان را، چون وفا آمد شعار رو سگان را، ننگ و بد نامی میار . بیوفایی، چون سگان را، عار بود بیوفایی، چون روا داری نمود ؟ . حق تعالی، فخر آورد از وفا گفت: من اوفی بعهد غیرنا . بیوفایی دان، وفا با ردِ حق بر حقوق حق ندارد كس سبق  .  نور را هم نور شو، با نار نار جای ُگل، گل باش و، جای خار، خار  . حق مادر بعد از آن شد، كان كریم كرد او را از جنین تو غریم  . صورتی كردت، درون جسم او داد در حملت و را، آرام و خو . همچو جزو متصل دید او ترا متصل را كرد تدبیرش جدا . حق هزاران صنعت و فن ساختست تا كه مادر بر تو مهر انداختست  . پس حق ِ حق، سابق از مادر بود هر كه آن حق را نداند، خر بود . آنكه مادر آفرید و ضرع و شیر با پدر كردش قرین، آن خود بگیر . ای خداوند، ای قدیم احسان تو آنكه دانم، و آنكه نی، هم آن ِ تو . تو بفرمودی كه: حق را یاد ُكن زانكه حق من، نمی گردد كهن  . یاد كن لطفی كه كردم، آن صبوح با شما از حفظ در كشتی نوح  . اصل و اجداد شما را آن زمان دادم از طوفان و از موجش امان . آب آتش خو، زمین بگرفته بود موج او، مر اوج ُكه را میربود . حفظ كردم، من نكردم ردّتان در وجودِ جدِ جدِ جدتان  . چون شدی سر، پشت پایت، چون زنم؟ كارگاه خویش، چون ضایع كنم ؟ . چون فدای، بیوفایان میشوی؟ از گمان بَد، بدان سو میروی  . من ز سهو و بیوفائیها بَری سوی من آئی، گمان بد بری ؟  . این گمان بَد، بر آنجا بر، كه تو میشوی در پیش همچون خود، دو تو . بس گرفتی یار و همراهان زفت گر ترا گویم كه: كو؟ گوئی كه: رفت  . یار نیكت رفت، بر چرخ برین یار فسقت ماند، در قعر زمین  . تو بماندی در میانه، همچنان بیمدد، چون آتشی از كاروان  . دامن او گیر، ای یار دلیر كاو منزه باشد از بالا و زیر . نی چو عیسی، سوی گردون بر شود نی چو قارون، در زمین اندر رود . با تو باشد در مكان و بی مكان چون بمانی از سرا و از دكان  . او بر آرد از كدورتها صفا مر جفاهای تو را گیرد وفا . چون جفا آری، فرستد گوشمال تا ز نقصان وا روی سوی كمال  . چون تو وَردی ترك كردی در روش بر تو قبضی آید از رنج و تبش  . َترک وَردی که کنی تو در زمان قبض و تاریکیت آید، نیک دان . آن ادب كردن بود، یعنی مكن هیچ تحویلی از آن عهد كهن  . پیش از آن كاین قبض زنجیری شود اینكه دل گیرست، پا گیری شود . رنج معقولت شود محسوس و فاش تا نگیری این اشارت را به لاش  . در معاصی، قبضها دلگیر شد قبضها بعد از اجل زنجیر شد . نعط من أعرض هنا عن ذكرنا عیشه ضنكا و نحشر بالعمی  . دزد، چون مال كسان را میبرد قبض و دل تنگی، دلش را میخلد . او همی گوید: عجب این قبض چیست؟ قبض آن مظلوم، كز شرت گریست  . چون بدین قبض، التفاتی كم كند باد اِصرار، آتشش را دَم ُكند . قبض دل، قبض عوان شد لاجرم گشت محسوس آن معانی، زد علم  . قبض ها، زندان شدست و چار میخ غصه بیخ است و، برآرد شاخ بیخ  . بیخ پنهان بود، هم شد آشكار قبض و بسط اندرون، بیخی شمار . چونكه بیخش بَد بود، زودش بزن تا نروید زشت خاری در چمن  . قبض دیدی، چارۀ آن قبض ُكن زآنكه سرها جمله میروید ز بُن  . بسط دیدی، بسط خود را آب دِه چون بر آمد میوه با اصحاب ده  .  باز گردد قصۀ اهل سبا باز گو، تا باز گویم: مرحبا  . آن سبا، ز اهل سبا بودند خام كارشان كفران نعمت با كرام  . باشد آن كفران نعمت در مثال كه كنی با محسن خود، تو جدال  . كه نمی باید مرا این نیكوئی من برنجم زین، چه رنجه میشوی؟  . لطف كن، این نیكویی را دور كن من نخواهم چشم، زودم كور كن  . پس سبا گفتند با عد بیننا شیننا خیر لنا خذ زبننا . ما نمیخواهیم این ایوان و باغ نی زمان خوب و، نی امن و فراغ  . شهرها نزدیك همدیگر، بَد است آن بیابان است، خوش كانجا دَد است  . یطلب الإنسان فی الصیف الشتا فإذا جاء الشتاء أنكر ذا . فهو لا یرضی بحال أبدا لا بضیق لا بعیش رغدا . قُتِلَ الانْسانُ ما أكفره كلما نال هدی أنكره  . نفس زین سان است، زآن شد كشتنی اقتلوا أنفسكم گفت آن سنی  . خار سه سوی است، هر چون كش نهی در خلد، از زخم او تو كی جهی؟  . آتش ترك هوا در خار زن دست اندر یار نیكو كار زن  . چون ز حد بُردند اصحاب سبا كه به پیش ما، وبا، به از صبا . ناصحانشان در نصیحت آمدند از فسوق و كفر مانع میشدند . قصد خون ناصحان میداشتند تخم فسق و كافری میكاشتند . چون قضا آید، شود تنگ این جهان از قضا حلوا شود رنج دهان  . گفت: إِذا جاء القضاء ضاق الفضا تحجب الأبصار إِذا جاء القضاء . چشم بسته میشود وقت قضا تا نبیند چشم، كحل چشم را . مكر آن فارس، چو انگیزید گرد آن غبارت، ز استغاثت دور كرد . سوی فارس رو، مرو سوی غبار ور نه بر تو كوبد آن مكر سوار . گفت حق آن را كه این گرگش بخَورد دید َگرد گرگ، چون زاری نكرد؟ . او نمی دانست َگرد گرگ را با چنین دانش، چرا كرد او چرا ؟ . گوسفندان، بوی گرگ با گزند می بدانند و، به هر سو می خزند . مغز حیوانات بوی شیر را می بداند، َترك میگوید چرا . بوی خشم شیر دیدی، باز گرد با مناجات خدا انباز گرد . وانگشتند آن گروه از َگرد گرگ گرگ محنت، بعد َگرد، آمد سترگ  . بردرید آن گوسفندان را به خشم كه ز چوپان خِرَد، بستند چشم  . چند چوپانشان بخواند و نامَدند خاك غم در چشم چوپان میزدند . كه برو، ما خود ز تو چوپانتریم چون تبع گردیم؟ هر یك سروریم  . طعمۀ گرگیم و، آن ِ یار نی هیزم ناریم و، آن ِ عار نی  . حمیتی بُد جاهلیت در دماغ بانگ شومی بر دمنشان كرد زاغ  . بهر مظلومان همی كندند چاه در چه افتادند و میگفتند آه  . پوستین یوسفان بشكافتند آنچه میكردند، یك یك یافتند . كیست آن یوسف؟ دل حق جوی تو چون اسیری، بسته اندر كوی تو . جبرئیلی را بر استن بسته ای پرّ و بالش را به صد جا خسته ای  . پیش او، گوساله بریان آوری كه كِشی او را به َكهدان آوری  . كه بخور، این است ما را لوت و پوت نیست او را قوت جز ذکر و قنوت  . زین شكنجه و امتحان، آن مبتلا میكند از تو شكایت با خدا . كای خدا، افغان از این گرگ كهن گویدش: نك وقت آمد، صبر كن  . دادِ تو، واخواهم از هر بی خبر داد كه دهد؟ جز خدای دادگر . او همی گوید كه: صبرم شد فنا در فراق روی تو، یا ربنا . احمدم درمانده در دست یهود صالحم افتاده در حبس ثمود . ای سعادت بخش ِ جان انبیا یا بُكش، یا باز خوانم، یا بیا .  با فراقت كافران را تاب نیست این فراق اندر خور اصحاب نیست  .  کافران گویند در وقت عذاب هر یکی: یا لیتنی كنت تراب  . حال او این است، كاو خود زآنسو است چون بود بی تو؟ كسی كان ِ تو است  . حق همی گوید كه: آری ای نزه لیك بشنو، صبر آور، صبر به  . صبح نزدیک است، خامش، دم مزن کاندر آمد وقت بیرون آمدن . صبح نزدیک است، خامش، کم خروش من همی كوشم پی تو، تو مكوش .  کوشش من، به که کوششهای تو داروی تلخم، به از حلوای تو  .  هین تحمل کن، برو خاموش شو کمترک جنبان زبان، رو گوش شو  .  حیلت و مکر و دغا بازیش دان هر چه از یارت جدا اندازد آن  . شد ز حد، هین باز گرد، ای یار گرد روستائی، خواجه را بین خانه بُرد . قصۀ اهل سبا یك گوشه نه آن بگو، كه خواجه، چون آمد به ده ؟  . روستائی، در تملق شیوه كرد تا كه حزم خواجه را كالیوه كرد . از پیام اندر پیام، او خیره شد تا زُلال ِ حزم خواجه، تیره شد . هم از اینجا كودكانش در پَسَند نرتع و نلعب به شادی میزدند . همچو یوسف، كش ز تقدیر عجب نرتع و نلعب ببرد، از ظلّ َاب  . آن نه بازی، بلكه جانبازیست آن حیله و مكر و دغا بازیست آن  . هر چه از یارت، جدا اندازد آن مشنو آن را، كان زیان دارد، زیان  . گر بود آن سود صد در صد، مگیر بهر زر مگسل ز گنجور، ای فقیر . این شنو، كه چند یزدان زجر كرد گفت اصحابِ نبی را گرم و سرد . زانكه بر بانگ دُهل، در سال تنگ جمعه را كردند باطل بی درنگ  . تا نباید دیگران ارزان خرند ز آن جلب صرفه ز ما ایشان برند . ماند پیغمبر به خلوت در نماز با دو سه درویش ثابت، پر نیاز . گفت: طبل لهو بازرگانئی چونتان ببرید از ربانئی؟  . قد فضضتم نحو قمح ٍ هائما ثم خلیتم نبیا قائما . بهر گندم، تخم باطل كاشتید و آن رسول حق را، بگذاشتید . صحبت او، خیر من لهو است و مال بین كه را بگذاشتی، چشمی بمال  . خود نشد حرص شما را این یقین كه منم رزاق خیر الرازقین  . آنكه گندم را ز خود روزی دهد كی توكلهات را ضایع نهد ؟ . از پی گندم جدا گشتی از آن كه فرستادست گندم ز آسمان  . باز گوید بط را، كز آب خیز تا ببینی دشتها را قند ریز . بطِ عاقل گویدش: کای باز دور آب ما را حصن و امن است و سرور . دیو چون باز آمد، ای بطان شتاب هین به بیرون كم روید، از حصن آب  . باز را گویند: رو رو، باز گرد از سر ما دست دار، ای پای مرد . ما بری از دعوتت، دعوت تو را ما ننوشیم این دم تو، كافرا . حصن ما را، قند و قندستان تو را من نخواهم هدیه ات، بُستان ترا . چونكه جان باشد، نیاید لوت كم چونكه لشكر هست، كم ناید علم  . خواجۀ حازم، بسی عذر آورید بس بهانه كرد با دیو مرید . گفت: این دم كارها دارم مهم گر بیایم، آن نگردد منتظم  . شاه، كار نازكم فرموده است ز انتظارم، شاه شب نغنوده است  . من نیارم ترك امر شاه كرد من نتانم شد بر شه روی زرد . هر صباح و، هر مسا، سرهنگ خاص میرسد، از من همی جوید مناص  . تو روا داری كه آیم سوی ده ؟ تا در ابرو افكند سلطان گِره  . بعد از آن، درمان خشمش چون كنم؟ زنده خود را زین مگر مدفون كنم  . زین نمط او صد بهانه باز گفت حیله ها با حكم حق نفتاد جفت  . گر شود ذرات عالم حیله پیچ با قضای آسمان، هیچند هیچ  . چون گریزد این زمین از آسمان؟ چون كند او خویش را از وی نهان؟  . هر چه آید ز آسمان سوی زمین نی مفر دارد، نه چاره، نی كمین  . آتش از خورشید می بارد بر او او به پیش آتشش بنهاده رو . ور همی طوفان كند باران بر او شهرها را میكند ویران بر او . او شده تسلیم او، ایوب وار كه اسیرم، هر چه میخواهی، بیار . ای كه جزو این زمینی، سر مكش چونكه بینی حكم یزدان، در مكش  . چون خَلَقْناكُمْ شنیدی مِنْ تراب خاك باشی حسب از وی رو متاب  . بین كه اندر خاك، تخمی كاشتم گرد خاكی و منش افراشتم  . حملۀ دیگر تو خاكی پیشه گیر تا كنم بر جمله میرانت امیر . آب از بالا به پستی در شود آنگه از پستی به بالا بر رود . گندم از بالا به زیر خاك شد بعد از آن، آن خوشۀ چالاك شد . دانۀ هر میوه آمد در زمین بعد از آن سرها بر آورد از دفین  . اصل نعمتها ز گردون تا به خاك زیر آمد، شد غذای جان ِ پاك  . از تواضع، چون ز گردون شد به زیر گشت جزو آدمی حیّ دلیر . پس صفات آدمی شد آن جماد بر فراز عرش، پران گشت شاد . كز جهان زنده، ز اول آمدیم باز از پستی سوی بالا شدیم  . جمله اجزا، در تحرك، در سكون ناطقان، كإنا إلیه راجعون  . ذكر و تسبیحاتِ اجزای نهان غلغلی افكند اندر آسمان  . چون قضا آهنگ نیرنجات كرد روستائی، شهرئی را مات كرد . با هزاران حزم، خواجه مات شد ز آن سفر در معرض آفات شد . اعتمادش بر ثبات خویش بود گر چه ُكه بُد، نیم سیلش در ربود . چون قضا بیرون كند از چرخ سر عاقلان گردند جمله كور و كر . ماهیان افتند از دریا برون دام گیرد مرغ پران را زبون  . تا پری و دیو درشیشه شود بلكه هاروتی به بابل در رود . جز كسی كاندر قضای حق گریخت خون او را هیچ تربیعی نریخت  . غیر آنكه، در گریزی در قضا هیچ حیله ندهدت از وی رها . قصۀ اصحاب ضروان خوانده ای؟ پس چرا در حیله جویی مانده ای؟  . حیله میكردند، كژدم نیش، چند كه بُرند از روزی درویش چند . شب همه شب می سگالیدند مكر روی در رو كرده چندین عمرو و بكر . خفیه میگفتند سِرّها، آن بدان تا نباید كه خدا دریابد آن  . با ُگل انداینده اسگالیده گِل دست، كاری میكند، پنهان ز دل  . گفت أ لا یعلم هواك من خلق إن فی نجواك صدقا أم ملق  . كیف یغفل عن ظعین قد غدا من یعاین این مثواه غدا . أینما قد هبطا أو صعدا قد تولاه و أحصی عددا .  خفیع میکردند اسرار از خدا آن سگان جاهل از جهل و عمی  .  گوش کن اکنون حدیث خواجه را کو سوی ده چون شد و، دید او جزا  . گوش را اكنون ز غفلت پاك كن استماع هجر آن غمناك كن  . تا چه ها دید از بلا و از عنا در رهِ دِه چون شد از شهر او جدا . آن زكاتی دان، كه غمگین را دهی گوش را چون پیش دستانش نهی  . بشنوی غمهای رنجوران دل فاقۀ جان شریف از آب و گل  . خانۀ پُر دود دارد پُر فنی مر ورا بگشا ز اصغا روزنی  . گوش تو، او را چو راه دَم شود دود تلخ از خانۀ او كم شود . غم گساری كن تو با ما، ای روی که به سوی رب اعلی میروی  . این تردد، حبس و زندانی بود كاو بنگذارد كه جان سوئی رود . این بدانسو، وآن بدینسو میكشد هر کسی گوید: منم راه رَشَد . این تردد عقبۀ راه حق است ای خنك آن را كه پایش مطلق است  . بی تردد میرود بر راه راست ره نمیدانی بجو، گامش كجاست؟  . گام آهو را بگیر و رو معاف تا رسی از گام آهو تا به ناف  . زین روش بر اوج انور میروی ای برادر، گر بر آذر میروی  . نی ز دریا ترس و، نی از موج و كف چون شنیدی تو خطاب لا تخف  . لا تَخَفْ دان، چونكه خوفت داد حق نان فرستد، چون فرستادت طبق  . خوف آن كس راست، كاو را خوف نیست غصه آنكس را، كش اینجا طوف نیست  . خواجه در كار آمد و تجهیز ساخت مرغ عزمش سوی ده اشتاب تاخت  . اهل و فرزندان سفر را ساختند رخت را بر گاو عزم انداختند . شادمانان و شتابان سوی ده كه بری خوردیم از ده مژده ده  . مقصد ما را، چراگاه خوش است یار ما آن جا كریم و دل كش است  . با هزاران آرزومان خوانده است بهر ما غرس كرم بنشانده است  . ما ذخیرۀ دَه زمستان دراز از بر او، سوی شهر آریم باز . بلكه باغ ایثار راه ما كند در میان جان خودمان جا كند . عجلوا أصحابنا كی تربحوا عقل میگفت از درون: لا تفرحوا . من رباح الله كونوا رابحین إن ربی لا یحِبُّ الفرحین  . افرحوا هونا بما آتاكم كل آت مشغل ألهاكم  . شاد از وی شو، مشو از غیر وی او بهار است و، دگرها، ماه دی  . هر چه غیر اوست، استدراج توست گر چه تخت و ملكتست و تاج توست  . شاد از غم شو، كه غم دام بقاست اندر این ره، سوی پستی ارتقاست  . غم بود چون گنج و، رنج تو چو كان لیك، كی درگیرد این در كودكان؟  . كودكان، چون نام ِ بازی بشنوند جمله با خرگور هم تگ میدوند . ای خران كور، این سو دامهاست در كمین این سوی، خون آشامهاست  .  تیرها پران شده، لیکن كمان گشت پنهان، از دو چشم مردمان  . تیرها پران، کمان پنهان و غیب بر جوانی میرسد صد تیر شیب  . گام در صحرای دل باید نهاد زانكه در صحرای گِل، نبود گشاد .  ایمن آباد است دل، ای مردمان حصن محکم موضع امن و امان  . گلشن خرم به کام دوستان چشمه ها و گلستان در گلستان  . عج إلی القلب و سِر یا ساریه فیه أشجار و عین جاریه  . دِه مرو، دِه مرد را احمق كند عقل را بی نور و بی رونق كند .  خواجه پندارد که روزی دِه دهد این نمیداند که روزیده دهد  . قول پیغمبر شنو ای مجتبی گور ِ عقل آمد، وطن در روستا . هر كه روزی باشد اندر روستا تا به ماهی، عقل او ناید به جا  . تا به ماهی، احمقی با وی بود از حشیش دِه، جز اینها، چه درود؟ . وانكه ماهی باشد اندر روستا روزگاری باشدش جهل و عمی  . دِه چه باشد؟ شیخ ِ واصل ناشده دست در تقلید و حجت در زده  . پیش ِ شهر ِ عقل ِ كلی، این حواس چون خران ِ چشم بسته در خراس  . این رها كن، صورت افسانه گیر رو بهل دُردانه، گندم دانه گیر . گر به دُرّ ره نیست، هین بر می ستان گر بدان سو نیست ره، این سو بران  . ظاهرش گیر، ار چه ظاهر كژ بود عاقبت ظاهر سوی باطن رود . اول هر آدمی خود صورت است بعد از آن جان، كاو جمال سیرت است  . اول هر میوه، جز صورت كی است؟ بعد از آن لذت، كه معنی وی است  . اولا خرگاه سازند، آنگهان ترك را آرند آخر میهمان . صورتت خرگاه و معنی ترك آن معنیت ملاح و، صورت بادبان  . بهر حق این را رها كن یك نفس تا خر خواجه بجنباند جرس  . خواجه و بچگان جهازی ساختند بر ستوران جانب ده تاختند . شادمانه سوی صحرا راندند سافروا كی تغنموا بر خواندند . كز سفرها، بنده كیخسرو شود بی سفرها، ماه كی خسرو شود؟ . از سفر بیدق شود، فرزین راد وز سفر یابید یوسف، صد مراد . روز، روی از آفتابی سوختند شب ز اختر، راه می آموختند . خوب گشته پیش ایشان راه زشت از نشاط دِه شده، ره چون بهشت  . تلخ، از شیرین لبان خوش میشود خار، از گلزار هم كش میشود . حنظل از معشوق، خرما میشود خانه از همخانه، صحرا می شود . ای بسا از نازنینان خار كش بر امیدِ گلعذاری ماه وش  . ای بسا حمال گشته، پشت ریش از برای دلبر مهروی خویش  . كرده آهنگر جمال خود سیاه تا كه شب آید ببوسد روی ماه  . خواجه تا شب بر دكانی چار میخ زانكه سروی در دلش كردست بیخ  . تاجری، دریا و خشكی میرود آن به مهر خانه شینی میرود . هر كه را با مرده سودائی بود بر امید زنده سیمائی بود . آن دروگر، روی آورده به چوب بهر خوب خود گزیده، رنج و کوب . بر امید زنده ای كن اجتهاد كاو نگردد، بعدِ روزی دو، جماد . هین مکن مونس خسی را از خسی عاریت باشد در او آن مونسی  . انس تو با مادر و بابا كجاست؟ گر بجز حق، مونسانت را وفاست  . انس تو با دایه و لالا چه شد؟ گر كسی شاید به غیر حق عضد . انس تو با شیر و با پستان نماند نفرت تو از دبیرستان نماند . آن شعاعی بود بر دیوارشان جانب خورشید وارفت آن نشان  . بر هر آن چیزی كه افتد آن شعاع تو بر آن هم عاشق آئی، ای شجاع  . عشق تو بر هر چه آن موجود بود آن ز وصف حق، چو زر اندود بود .  چون زری با اصل رفت و، مس بماند از زریّ خویشتن، مفلس بماند  .  طبع سیر آمد، طلاق او بخواند پشت بر وی کرد و، دست از وی فشاند  . از زر اندودِ صفاتش، پا ِبكش از جهالت، قلب را كم گوی َخوش  . كان خوشی در قلبها، عاریّتیست زیر زینت، مایۀ بی زینتیست  . زر ز روی قلب در كان میرود سوی آن كان رو تو هم، كان میرود . نور از دیوار تا خور میرود تو بدان خور رو، كه در خور میرود . زین سپس می جو تو آب از آسمان چون ندیدی تو وفا در ناودان  . معدن دنبه نباشد دام گرگ كی شناسد معدن آن گرگ سترگ ؟ . زر گمان بردند، بسته در گره می شتابیدند مغروران به دِه  . همچنین خندان و رقصان میشدند سوی آن دولاب چرخی میزدند . چون همی دیدند مرغی می پرید جانب ده، صبر جامه میدرید .  هر نسیمی کز سوی دِه میوزید گوئیا روح و روان میپرورید  . هر كه میآمد ز ده، از سوی او بوسه میدادند خوش بر روی او . كه تو، روی ِ یار ِ ما را دیده ای پس تو جان را جان و، ما را دیده ای  . همچو مجنون، كاو سگی را مینواخت بوسه اش میداد و، پیشش میگداخت  .  گرد او میگشت خاضع در طواف همچو حاجی گِرد کعبه بی گزاف  .  هم سر و پایش همی بوسید و ناف هم جلاب و شكرش میداد صاف  . بوالفضولی گفت: کای مجنون خام این چه شید است؟ اینكه می آری مدام  . پوز سگ دائم پلیدی میخورد مقعد خود را به لب می استرد . عیبهای سگ بسی او می شمرد عیب دان، از غیب دان، بوئی نبرد . گفت مجنون: تو همه نقشی و تن اندرآ، بنگر تو از چشمان من  . كاین طلسم بستۀ مولیست این پاسبان كوچۀ لیلیست این  . همتش بین و، دل و جان و شناخت كاو كجا بگزید و مسكن گاه ساخت  . او سگِ فرخ رُخ ِ كهفِ من است بلكه او همدرد و، هم لهفِ من است  . آن سگی که گشت در کویش مقیم خاک پایش به ز شیران عظیم . آن سگی كاو باشد اندر كوی او من به شیران كی دهم یك موی او؟ . آنكه شیران، مر سگانش را غلام گفتن امكان نیست، خامش و السلام  . گر ز صورت بگذرید، ای دوستان جنت است و ُگل ستان، در ُگل ستان  . صورت خود چون شكستی، سوختی صورت ُكلّ را شكست آموختی  . بعد از آن، هر صورتی را بشكنی همچو حیدر، باب خیبر بركنی  . سغبۀ صورت شد آن خواجۀ سلیم كاو به دِه میشد، به گفتار سقیم  . سوی دام آن تملق شادمان همچو مرغی سوی دانۀ امتحان  .  از کرم دانست آن مرغ حریص دانه را با دام، لیکن شد محیص  . از كرم دانست مرغ آن دانه را غایت حرص است، نی جود، آن عطا . مرغكان در طمع دانه شادمان سوی آن تزویر پرّان و دوان  . گر ز شادیهاش آگاهت كنم ترسم ای رهرو، كه بیگاهت كنم  . مختصر كردم، چو آمد دِه پدید خود نبود آن دِه، ره دیگر گزید . قرب ماهی، دِه به دِه میتاختند زانكه راه دِه، نكو نشناختند .  هر كه گیرد پیشه ای بی اوستا ریش خندی شد، به شهر و روستا  . هر كه در ره، بی قلاوزی رود هر، دو روزه راه، صد ساله شود . هر كه تازد سوی كعبه بی دلیل همچو این سرگشتگان، گردد ذلیل  . زآنكه نادر باشد اندر خافقین آدمی سر بر زند بی والدین  . مال او یابد كه كسبی میكند نادری باشد، كه بر گنجی زند . مصطفائی كو كه جسمش جان بود؟ تا كه رحمن علم القرآن بود . اهل تن را جمله عَلَّمَ بالقلم واسطه افراشت در بذل كرم  . هر حریصی هست محروم، ای پسر چون حریصان تك مرو، آهسته تر . اندر آن ره، رنجها دیدند و تاب چون عذاب مرغ خاكی در عذاب  . سیر گشته از ده و از روستا وز شكر ریزی چنان نااوستا . بعدِ ماهی، چون رسیدند آن طرف بی نوا ایشان ستوران بی علف  . روستایی بین، كه از بد نیتی می كند بعد اللتیا و التی  . روی پنهان میكند ز ایشان به روز تا سوی باغش بنگشایند پوز . آن چنان رو كه همه زرق و شر است از مسلمانان نهان اولیتر است  . رویها باشد كه، دیوان چون مگس بر سرش بنشسته باشد چون جرس  . چون ببینی رویشان، در تو فتند یا مبین آن، یا چو دیدی، خوش مخند . بهر آن روی خبیث عاصیه گفت یزدان: نسفعا بالناصیه  . چون بپرسیدند و خانه اش یافتند همچو خویشان سوی در بشتافتند . در فرو بستند اهل خانه اش خواجه شد زین كج روی، دیوانه وش  . لیك هنگام درشتی هم نبود چون در افتادی به چه، تیزی چه سود؟ . بر درش ماندند ایشان پنج روز شب به سرما روز در گرما و سوز . نی ز غفلت بود ماندن، نی خری بلكه بود از اضطرار و، بی خوری  . با لئیمان، بسته نیكان، ز اضطرار ز اضطرار است آدمی مردار خوار . او همی دیدش همی كردش سلام كه فلانم من، مرا این است نام  . گفت: باشد، من چه دانم تو كئی؟ یا پلیدی، یا قرین پاكئی  . والهم روز و شب اندر صنع هو هیچگونه نیستم پروای تو . از خودی خود ندارم هم خبر نیست از هستی سر مویم اثر . هوش من از غیر حق آگاه نیست در دل مؤمن بجز الله نیست . گفت: این دم با قیامت شد شبیه تا برادر شد یفر من اخیه  . شرح میكردش كه من آنم كه تو لوتها خوردی ز خوان من، دو تو . آن فلان روزت خریدم آن متاع نی بهم میبود ما را اجتماع ؟ . نی تو بودی سالها مهمان من ؟ نی رسیدت بیکران احسان من ؟ . ِسرّ مهر ما شنیدستند خلق شرم دارد رو، چو نعمت خورد حلق  . او همی گفتش: چه گوئی ترهات نه تو را دانم، نه نام تو، نه جات  . پنجمین شب، ابر و بارانی گرفت كاسمان از بارشش شد در شگفت  . چون رسید آن كارد اندر استخوان حلقه زد خواجه: كه مهتر را بخوان  . چون به صد الحاح آمد سوی در گفت: آخر چیست ای جان پدر؟ . گفت: من آن حق ها بگذاشتم ترك كردم آنچه میپنداشتم  . پنج ساله رنج دید، این پنج روز جان مسكینم، در این سرما و سوز . یك جفا از خویش و از یار و تبار در گرانی هست چون سیصد هزار . زانكه دل ننهاد بر جور و جفاش جانش خوگر بود با مهر و وفاش  . هر چه بر مردم بلا و شدت است این یقین دان كز خلاف عادت است  . گفت: ای خورشیدِ مهرت در زوال گر تو خونم ریختی، كردم حلال  . امشب باران، به ما ده، گوشه ای تا بیابی در قیامت توشه ای  . گفت: یك گوشه است آن ِ باغبان هست اینجا گرگ را، او پاسبان  . در كفش تیر و كمان، از بهر گرگ تا زند، چون آید آن گرگ سترگ  . گر تو آن خدمت كنی، جا آن ِ توست ور نه، جای دیگری فرمای چُست  . گفت: صد خدمت كنم، تو جای ده آن كمان و تیر، در كفم بنه  . من نخسبم، حارسی رز كنم گر بر آرد گرگ سر، تیرش زنم  . بهر حق مگذارم امشب، ای دو دل آب باران بر سر و، در زیر گِل  . گوشه ای خالی شد و او با عیال رفت آنجا، جای تنگ و بی مجال  . چون ملخ بر همدگر گشته سوار از نهیب سیل، اندر ُكنج غار . شب همه شب، جمله گویان ای خدا این سزای ما، سزای ما، سزا . این سزای آن كه شد یار خسان یا كسی كرد، از برای ناكسان  . این سزای آن كه اندر طمع خام ترك گوید خدمتِ خاكِ كرام  . خاك پاكان لیسی و دیوارشان بهتر از عام و زر و گلزارشان  . بندۀ یك مرد روشن دل شوی به كه بر فرق سر شاهان روی  . از ملوك خاك، جُز بانگ دُهُل تو نخواهی یافت، ای پیك سبل  . شهریان خود ره زنان، نسبت به روح روستایی كیست؟ گیج ِ بی فتوح  . این سزای آنكه بی تدبیر عقل بانگ غولی آمدش بگزید نقل  .  چون پشیمانی ز دل شد یا شغاف زآن سپس سودی ندارد اعتراف  . چون پشیمان گشت از دل زآنچه کرد بعد از آن سودی ندارد آهِ سرد . آن كمان و تیر اندر دست او گرگ را جویان همه شب، سو به سو . گرگ بروی خود مسلط، چون شرر گرگ جویان و، ز گرگ، او بی خبر . هر پشه، هر كیك، چون گرگی شده اندر آن ویرانشان زخمی زده  . فرصت آن پشه راندن هم نبود از نهیب حملۀ گرگ عنود . تا نباید گرگ آسیبی زند روستائی، ریش خواجه بر كند . این چنین دندان گزان، تا نیم شب جانشان از ناف می آمد به لب  . ناگهان تمثال گرگ هشته ای سر بر آورد از فراز پشته ای  . تیر را بگشاد آن خواجه ز شست زد بر آن حیوان كه تا افتاد پست  . اندر افتادن ز حیوان باد جَست روستائی، های كرد و كوفت دست  . ناجوانمردا، كه خر ُكرّۀ من است گفت: نی این گرگِ چون آهریمن است  . اندر او اشكال گرگی ظاهر است شكل او از گرگی او مخبر است  . گفت: نی، بادی كه جست از زیر وی میشناسم همچنان كآبی ز می  . ُكشته ای خر ُكره ام را در ریاض كه مبادت بسط هرگز ز انقباض  . گفت: نیكوتر تفحص كن شب است شخصها در شب ز ناظر محجب است  . شب غلط بنماید و مبدل بسی دیدِ صائب شب، ندارد هر كسی  . هم شب و، هم ابر و، هم باران ژرف این سه تاریكی غلط آرد شگرف  . گفت: آن بر من چو روز روشن است می شناسم باد، خر ُكرۀ من است  . در میان بیست باد، آن باد را می شناسم چون مسافر زاد را . خواجه بر جست و بیامد با شگفت روستایی را، گریبانش گرفت  . كابله طرار، شید آورده ای بنگ و افیون، هر دو با هم خورده ای  . در سه تاریكی شناسی بادِ خر چون ندانی مر مرا ؟ ای خیره سر . آنكه داند نیم شب، خر ُکره را چون نداند همره ده ساله را ؟ . خویشتن را عارف و واله كنی خاك در چشم مروّت میزنی  . كه مرا از خویش هم آگاه نیست در دلم گنجای جز الله نیست  . آنچه دی خوردم، از آنم یاد نیست این دل از غیر تحیر، شاد نیست  . عاقل و مجنون ِ حقم، یاد آر در چنین بی خویشیم، معذور دار . آنكه مرداری خورد، یعنی نبیذ شرع او را سوی معذوران كشید . مست و بنگی را، طلاق و بیع نیست همچو طفل است او، معاف و معتفی است  . مستئی، كاید ز بوی شاه فرد صد خم می، در سر و مغز آن نكرد . پس بر او تكلیف، چون باشد روا ؟ اسب ساقط گشت و، شد بی دست و پا . بار، كه نهد در جهان خر كره را ؟ درس كه دهد؟ پارسی بو مره را . بار بر گیرند، چون آمد عرج گفت حق: لَیسَ عَلَی الْأَعْمی حرج  . سوی خود اعمی شدم، از حق بصیر من معافم، از قلیل و از كثیر . لاف درویشی زنی و بی خودی های و هوی عاشقان ایزدی  . كه زمین را، من ندانم ز آسمان امتحانت كرد غیرت، امتحان  . بادِ خر ُكره، چنین رسوات كرد هستی نفی تو را، اثبات كرد . این چنین رسوا كند حق، شید را این چنین گیرد، رمیده صید را . صد هزاران امتحان است، ای پسر هر كه گوید: من شدم سرهنگ در . گر نداند عامه او را امتحان پختگان ِ راه، جویندش نشان  . چون كند دعوی خیاطی کسی افكند در پیش او شه، اطلسی  . كه ببر این را بغلطاق فراخ ز امتحان پیدا شود او را دو شاخ . گر نبودی امتحان هر بَدی هر مخنث در وغا رُستم بُدی  . خود مخنث را ِزِره پوشیده گیر چون ببیند زخم، گردد چون اسیر . مستِ حق، هشیار چون شد از دبور؟ مست حق ناید به خود از نفخ صور . بادۀ حق راست باشد، نی دروغ دوغ خوردی، دوغ خوردی، دوغ دوغ  . ساختی خود را جُنید و بایزید رو كه نشناسم تبر را از كلید . بَد رگی و منبلی و حرص و آز چون كنی پنهان به شید؟ ای مكر ساز . خویش را منصور حلاجی كنی آتشی در پنبۀ یاران زنی  . كه بنشناسم عمر از بو لهب بادِ خر ُكره شناسم نیم شب  . ای خری، كاین از تو خر، باور كند خویش را بهر تو، كور و كر كند . خویش را، از رهروان كمتر شمر تو حریف رهزنانی، ُگه مخور . باز پَر از شید، سوی عقل تاز كی پَرَد بر آسمان، پَرّ ِ مجاز؟ . خویشتن را عاشق حق ساختی عشق با دیو سیاهی باختی  . عاشق و معشوق را در رستخیز دو بدو بندند و، پیش آرند تیز . تو، ِچه خود را گیج و بیخود كرده ای؟ خون رز كو؟ خون ما را خورده ای  . رو كه نشناسم تو را، از من بچه عارف بی خویشم و، بهلول ده  . تو توَهم میكنی از قرب حق كه طبق گر، دور نبود از طبق  . آن نمی بینی؟ كه قرب اولیا صد كرامت دارد و، كار و كیا . آهن از داود، مومی میشود موم در دستت چو آهن میبود . قرب خلق و رزق بر جمله است عام قرب وحی عشق دارند این كرام  . قرب بر انواع باشد، ای پدر میزند خورشید، بر كهسار و زر . لیك قربی هست با زر، شید را كه نباشد آگهی، زآن بید را . شاخ خشك و تر، قریب آفتاب آفتاب از هر دو، كی دارد حجاب ؟ . لیك كو آن قربت شاخ طری؟ كه ثمار پخته از وی میبری؟  . شاخ خشك از قربت آن آفتاب غیر زوتر خشك گشتن، کو بیاب؟  . بنگر این، کان شاخ خشک از قربِ خَور غیر خشکی میبرد چیز دگر ؟ . آن چنان مستی مباش، ای بی خرد كه به عقل آید، پشیمانی خورد . بلكه زآن مستان كه چون می میخورند عقلهای پخته حسرت میبرند . ای گرفته همچو گربه، موش پیر گر از آن مِی، شیر گیری، شیر گیر . ای بخورده از خیال خام هیچ همچو مستان حقایق، بر مپیچ  . می فتی این سو و آن سو، مست وار ای تو اینسو نیستت، آنسو گذار . گر بدان سو راه یابی بعد از آن گه بدین سو، گه بدان سو سر فشان  . جمله زین سوئی، از آن سو، گپ مزن چون نداری مرگ، هرزه جان مَكن  . آن خضر جان، كز اجل نهراسد او شاید ار مخلوق را نشناسد او . كام از ذوق ِ توّهم خوش كنی در دمی در خیك خود، پُرّش كنی  . پس به یك سوزن، تهی گردی ز باد این چنین فربه، تن عاقل مباد . كوزه ها سازی ز برف اندر شتا كی ُكند؟ چون آب بیند آن وفا . آن شغالی رفت اندر خم رنگ اندر آن خم كرد یك ساعت درنگ  . پس بر آمد پوستش رنگین شده كه منم طاوس علیین شده  . پشم رنگین، رونق خوش یافته ز آفتاب، آن رنگها بر تافته  . دید خود را، سرخ و سبز و فور و زرد خویشتن را بر شغالان عرضه كرد . جمله گفتند: ای شغالك حال چیست ؟ كه تو را در سر نشاطی ملتویست  . از نشاط، از ما كرانه كرده ای این تكبر از كجا آورده ای ؟ . یك شغالی پیش او شد، كای فلان شید كردی، یا شدی از خوش دلان  . شید كردی تا بمنبر بر جهی تا ز لاف، این خلق را حسرت دهی  . بس بجوشیدی، ندیدی گرمئی پس ز شید آورده ای بی شرمئی  . صدق و گرمی، خود شعار اولیاست باز، بی شرمی، پناه هر دغاست  . كه التفات خلق سوی خود ِكشند كه خوشیم و، از درون بس ناخوشند .  نیست الا حیله و مکر و ستیز مر سیه رویان دین را خود جهیز  . دنبه پاره یافت مردی مستهان هر صباحی چرب كردی سبلتان  . در میان منعمان رفتی، كه من لوتِ چربی خورده ام در انجمن  . دست بر سبلت نهادی در نوید رمز، یعنی سوی سبلت بنگرید . كاین گواه صدق گفتار من است وین نشان چرب و شیرین خوردن است  . اشكمش گفتی جواب بی طنین كه أباد الله كید الكافرین  . لاف تو ما را بر آتش بر نهاد كان سبیل چرب تو بركنده باد . گر نبودی لاف زشتت، ای گدا یك كریمی رحم افكندی به ما .  ور نمودی عیب و كم کردی جفا هم بُدی مهمانی یک آشنا  .  راست گر گفتی و کج کم باختی یك طبیبی داروی ما ساختی  . گفت حق كه: كژ مجنبان گوش و دم ینفعن الصادقین صدقهم  . كهف اندر، كژ مخسب، ای محتلم آنچه داری وانما و، فاستقم  . ور نگویی عیب خود، باری خمش از نمایش وز دغل، خود را مكش  .  بر سبال چرب خود تکیه مکن زانکه گربه بُرد دنبه بی سُخُن  . گر تو نقدی یافتی، مگشا دهان هست در ره سنگهای امتحان  . سنگهای امتحان را نیز پیش امتحانها هست در احوال خویش  . گفت یزدان: از ولادت تا به حین یفتنون كل عام مرتین  . امتحان بر امتحان است ای پدر هین به كمتر امتحان، خود را مخر .  ز امتحانات قضا ایمن مباش هان ز رسوائی بترس، ای خواجه تاش  . بلعم باعور و ابلیس لعین ز امتحان آخرین گشته مهین  .  زآنکه بودند ایمن از مکر خدا که امتحانها رفت اندر ما مضی  .  عاقبت رسوائی آمد حالشان هم شنیده باشی از احوالشان  . كانچه پنهان میكند پیداش كن سوخت ما را، ای خدا، رسواش كن  . او به دعوی میل دولت می كند معده اش نفرین سبلت میكند . لاف، وا دادِ َكرَم ها میكند شاخ رحمت را ز بُن برمیكند . جمله اجزای تنش خصم وی اند كز بهاری لافد، ایشان در دی اند . این شكم خصم سبال او شده دست پنهان در دعا اندر زده  . كای خدا، رسوا كن این لاف لئام تا بجنبد سوی ما رحم ِكرام  . مستجاب آمد دعای آن شكم سوزش حاجت بزد بیرون علم  . گفت حق: گر فاسقی و اهل صنم چون مرا خوانی، اجابتها كنم  . راستی پیش آر، یا خاموش كن وآنگهان رحمت ببین و نوش كن  . تو مشو هیچ از دعا کردن ملول عاقبت برهاندت از دست غول  . چون شكم خود را به حضرت در سپرد گربه آمد، پوست دنبه را ببرد . در پیش کردند و گربه می گریخت كودك از ترس عتابش رنگ ریخت  . آمد اندر انجمن آن طفل ُخرد آبروی مرد لافی را ببرد . گفت: آن دنبه كه هر صبحی بدان چرب میكردی لبان و سبلتان  . گربه آمد، ناگهانش در ربود بس دویدیم و، نكرد آن جهد سود .  پهلوان در لاف گرم و ذوقناک چون شنید این قصه گشت از غم هلاک  .  منفعل شد در میان انجمن سر فرو برد و خمش گشت از سخن  . خنده آمد حاضران را از شگفت رحمهاشان باز جنبیدن گرفت  . دعوتش كردند و سیرش داشتند تخم رحمت در زمینش كاشتند . او چو ذوق ِ راستی دید از كرام بی تكبر راستی را شد غلام .  راستی را پیشۀ خود کن مدام تا شوی در هر دو عالم نیک نام  . آن شغال رنگ رنگ آمد نهفت بر بنا گوش ملامتگر بگفت  . بنگر آخر در من و در رنگ من یك صنم، چون من ندارد خود شمن  . چون گلستان گشته ام صد رنگ و خَوش مر مرا سجده كن، از من سر مكش  . كرّ و فرّ و آب و تاب و رنگ بین فخر دنیا خوان مرا و، ركن دین  . مظهر لطف خدائی گشته ام لوح شرح كبریائی گشته ام  . ای شغالان، هین مخوانیدم شغال كی شغالی را بود چندین جمال ؟ . آن شغالان آمدند آنجا به جمع همچو پروانه به گرداگردِ شمع  . جمله گفتندش: چه خوانیمت ؟ هری گفت: طاوس نر چون مشتری  . پس بگفتندش: كه طاوسان جان جلوه ها دارند اندر گلستان  . تو چنان جلوه كنی؟ گفتا كه: نی بادیه نارفته، چون گویم منی؟  . بانگ طاوسان كنی؟ گفتا كه: لا پس نه ای طاوس، خواجه بو العلا . خلعت طاوس، آید ز آسمان كی رسی از رنگ و دعویها بدان ؟  . همچو فرعون مرصع كرده ریش برتر از عیسی پریده، از خریش  . او هم از نسل شغال ماده زاد در خم مالی و جاهی اوفتاد . هر كه دید آن جاه و مالش، سجده كرد سجدۀ افسوسیان را او بخَورد . گشت مستك، آن گدای ژنده دلق از سجود و، از تحیرهای خلق  . مال، مار آمد، كه در وی زهرهاست و آن قبول و سجدۀ خلق، اژدهاست  . های ای فرعون، ناموسی مكن تو شغالی، هیچ طاوسی مكن  . سوی طاوسان اگر پیدا شوی عاجزی از جلوه و، رسوا شوی  . موسی و هارون چو طاوسان بُدند پَرّ جلوه، بر سر و رویت زدند . زشتی ات پیدا شد و رسوائی ات سر نگون افتادی از بالائی ات  . چون محك دیدی، سیه گشتی چو قلب نقش شیری رفت و پیدا گشت كلب  . ای سگ گرگین زشت، از حرص و جوش پوستین شیر را بر خود مپوش  . غرّۀ شیرت بخواهد امتحان نقش شیر و، آنگه، اخلاق سگان  .  ای شغال بی جمال بی هنر هیچ بر خود ظنّ طاوسی مبر  .  زآنکه طاوسان کنندت امتحان خوار و بی رونق بمانی در جهان . گفت یزدان مر نبی را در مساق یك نشان ِ سهلتر ز اهل نفاق  . گر منافق زفت باشد نغز و هول واشناسی مر ورا در لحن و قول  . چون سفالین كوزه ها را میخری امتحانی میكنی، ای مشتری  . میزنی دستی بر آن كوزه، چرا ؟ تا شناسی از طنین، اشكسته را . بانگ اشكسته دگرگون میبود بانگ، چاووش است، پیشش میرود . بانگ می آید كه تعریفش كند همچو مصدر، فعل تصریفش كند . چون حدیث امتحان روئی نمود یادم آمد قصۀ هاروت زود . پیش از این، ز آن گفته بودیم اندكی خود چه گوئیم؟ از هزارانش یكی  . خواستم گفتن در آن تحقیقها تا كنون واماندم از تعویقها .  گوش دل را یک نفس اینسو بدار تا بگویم با تو از اسرار یار . جملۀ دیگر ز بسیارش قلیل گفته آید شرح یك جزوی ز نیل  .  گوش كن هاروت را ماروت را ای غلام و چاكران، ما روت را . مست بودند از تماشای اله و ز عجایبهای استدراج شاه  . این چنین مستی است ز استدراج حق تا چه مستیها دهد معراج حق؟  . دانۀ دامش چنین مستی نمود خوان انعامش، چه ها داند گشود ؟ . مست بودند و رهیده از كمند های و هوی عاشقانه میزدند . یك كمین و امتحان در راه بود صرصرش چون كاه و، ُكه را میربود . امتحان میكردشان زیر و زبر كی بود سر مست را زاینها خبر ؟ . خندق و میدان، به پیش او یكیست چاه و خندق، پیش او خوش مسلكیست  . آن بز كوهی، بر آن كوه بلند بر دود از بهر خوردی بیگزند . تا علف چیند، به بیند ناگهان بازی دیگر، ز حكم آسمان  . بر ُكهی دیگر بر اندازد نظر ماده بز بیند بر آن كوه دگر . چشم او تاریك گردد در زمان بر جهد سر مست زین ُكه، تا بدان  . آن چنان نزدیك بنماید ورا كه دویدن ِگرد بالوعه سرا . آن هزاران گز، دو گز بنمایدش تا ز مستی میل جَستن آیدش  . چونكه بجهد، در فتد اندر میان در میان هر دو كوه بی امان  . او ز صیادان به ُكه بگریخته خود پناهش خون او را ریخته  . شسته صیادان میان آن دو كوه انتظار این قضای باشكوه  . باشد اغلب صید این بز، این چنین ور نه چالاك است و چُست و خصم بین  . رُستم ار چه با سر و سبلت بود دام پا گیرش یقین شهوت بود . همچو من، از مستی شهوت ببر مستی شهوت ببین اندر شتر . باز این مستی و شهوت در جهان پیش مستی مَلك، دان مستهان  . مستی آن، مستی این بشكند او به شهوت التفاتی كی كند ؟ . آب شیرین تا نخوردی، آب شور خوش نماید، چون درون دیده، نور . قطره ای از باده های آسمان پُر كند جان را ز می و ز ساقیان  . تا چه مستیها بود املاك را و ز جلالت روحهای پاك را . كه به بوئی، دل در آن می بسته اند خمّ ِ بادۀ این جهان، بشكسته اند . جز مگر آنها كه نومیدند و دور همچنانکه كافران اندر قبور . ناامید از هر دو عالم گشته اند خارهای بی نهایت كِشته اند . پس ز مستیها بگفتند: ای دریغ بر زمین باران بدادیمی چو میغ  . گستریدیمی در آن بیداد جا عدل و انصاف و عبادات و وفا .  این بگفتند و قضا میگفت: بیست پیش پاتان دام ناپیدا بسیست  . هین مرو گستاخ در دشت بلا هین مران كورانه اندر كربلا . كه ز موی و استخوان هالكان می نیابد راه، پای سالكان  . جملۀ ره استخوان و موی و پی بس كه تیغ قهر لا شی كرد شی  . گفت حق كه: بندگان جفت عون بر زمین آهسته میرانند هون  . پا برهنه، چون رود در خارزار؟ جز بمهل و فكر، هر پرهیزكار . این قضا میگفت، لیكن گوششان بسته بود اندر حجابِ جوششان  . چشمها و گوشها را بسته اند جز مگر آنها، كه از خود رَسته اند . جز عنایت، كه گشاید چشم را ؟ جز محبت، كه نشاند خشم را ؟ .  جهد بی توفیق، جان کندن بود ز ارزنی کم، گر چه صد خرمن بود . جهد بی توفیق، خود كس را مباد در جهان، والله أعلم بالرّشاد . جهدِ فرعونی، چو بی توفیق بود هر چه او میدوخت، آن تفتیق بود . از منجم بود در حكمش هزار وز معبر نیز و ساحر بی شمار . مقدم موسی نمودندش به خواب كه كند فرعون و مُلكش را خراب  . با معبر گفت و با اهل نجوم چون بود دفع خیال و خوابِ شوم ؟  . جمله گفتندش كه: تدبیری كنیم راه زادن را، چو رهزن برزنیم  . تا رسید آن شب كه مولد بود آن رای این دیدند آن فرعونیان  . كه برون آرند آن روز از پگاه سوی میدان بزم و تخت پادشاه  . پس بفرمودند در شهر آشکار که منادیها کنند از هر کنار . الصلا ای جمله اسرائیلیان شاه میخواند شما را زآن مكان  . تا شما را رو نماید بی نقاب بر شما احسان كند بهر ثواب  . كان اسیران را، بجز دوری نبود دیدن فرعون، دستوری نبود . گر فتادندی به ره در پیش او بهر آن یاسه، بخفتندی به رو . یاسه آن بُد، كه نبیند هیچ اسیر درگه و بیگه، لقای آن امیر . بانگ چاوشان چو در ره بشنود تا نبیند، رو به دیواری كند . ور ببیند، روی او مجرم شود آنچه بدتر بر سر او آن رود . بودشان حرص لقای ممتنع که حریص است آدمی فیما منع  .  شد منادی در محلتها روان بانگ میزد کو بکو شادی کنان  . کای اسیران، سوی میدانگه روید كز شهنشه دیدن و جُود است امید . چون شنیدند مژده اسرائیلیان تشنگان بودند و بس مشتاق آن  .  زین خبر گشتند جمله شادمان راه میدان برگرفتند آن زمان . حیله را خوردند و آن سو تاختند خویشتن را بهر جلوه ساختند .  تا رود آنجا به بیند روی او تا چه خاصیت دهد دیدار او .  از غرض غافل بُدند و بی خبر وز طمع رفتند بیرون سر به سر . همچنان كانجا مغول حیله دان گفت: میجویم كسی از مصریان  . مصریان را جمع آرید این طرف تا در آید آنكه میباید به كف  .  هر کجا بُد مصرئی جمع آمدند در بر آن میر یک یک میشدند . هر كه می آمد، بگفتا: نیست این هین درآ خواجه، در آن گوشه نشین  . تا بدین شیوه همه جمع آمدند گردن ایشان بدین حیله زدند . شومی آنكه، سوی بانگ نماز داعی الله را نبردندی نیاز . دعوت مكارشان اندر كشید الحذر از مكر شیطان، ای رشید . بانگ درویشان و محتاجان بنوش تا نگیرد بانگ محتالیت گوش  . گر گدایان طامعند و زشت خو در شكم خواران، تو صاحب دل بجو . در تگ دریا، گهر با سنگهاست فخرها اندر میان ننگهاست  . پس بجوشیدند اسرائیلیان از پگه تا جانب میدان روان  . چون به حیلتشان به میدان بُرد او روی خود بنمودشان، بس تازه رو . كرد دلداری و بخششها بداد هم عطا، هم وعده ها كرد آن قباد . بعد از آن گفت: از برای جانتان جمله در میدان بخسبید امشبان  . پاسخش دادند كه: خدمت كنیم گر تو خواهی، یك مه اینجا ساكنیم  . شه، شبانگه باز آمد شادمان كامشبان حمل است و، دورند از زنان  . خازنش عمران هم اندر خدمتش هم به شهر آمد قرین صحبتش  . گفت: ای عمران، بر این در خسب تو هین مرو سوی زن و صحبت مجو . گفت: خسبم هم بر این درگاه تو هیچ نندیشم، بجز دل خواه تو . بود عمران هم ز اسرائیلیان لیك مر فرعون را، دل بود و جان  . كی گمان بردی كه او عصیان كند؟ آنكه خوف جان فرعون، آن كند .  ایمن از عمران بُد و افعال او لیک آن خود بُد جزای حال او .  خود کجا در خاطر فرعون نمود ؟ این چنین تقدیر، چون عاد و ثمود . شه برفت و او بر آن درگاه خفت نیمه شب آمد به پیش خفته، جفت  . زن بر او افتاد و بوسید آن لبش بر جهانیدش ز خواب اندر شبش  . گشت بیدار او و، زن را دید خَوش بوسه باران كرده از لب بر لبش  . گفت عمران: این زمان چون آمدی؟ گفت: از شوق و قضای ایزدی  . در كشیدش در كنار از مهر، مرد بر نیامد با خود آن دم، در نبرد . جفت شد با او، امانت را سپرد پس بگفت: ای زن، نه این كاریست خُرد . آهنی بر سنگ زد، زاد آتشی آتشی، از شاه و ملكش، كین كشی  . من چو ابرم، تو زمین، موسی نبات حق، شه شطرنج و، ما ماتیم، مات  . مات و بُرد از شاه میدان، ای عروس آن مدان از ما، مكن بر ما فسوس  . آنچه این فرعون، میترسد از او هست شد این دم كه گشتم جفتِ تو . وامگردان، هیچ از اینها دم مزن تا نیاید بر من و تو صد حزن  . عاقبت پیدا شود آثار این چون علامتها رسد، ای نازنین  . در زمان از سوی میدان نعره ها میرسید از خلق و میشد بر هوا . شاه زآن هیبت برون جست آن زمان پا برهنه، كاین چه غلغلهاست هان  . از سوی میدان چه بانگ است و غریو؟ كز نهیبش میرمد جنیّ و دیو . گفت عمران: شاه ما را عمر باد قوم اسرائیلیانند، از تو شاد . از عطای شاه شادی میكنند رقص می آرند و كفها میزنند . گفت: باشد كاین بود، اما ولیك وهم و اندیشه مرا پُر كرد نیك  . این صدا جان مرا تغییر كرد از غم و اندوه تلخم پیر كرد . زهره نی عمران مسكین را كه تا باز گوید اختلاط جفت را . پیش می آمد سپس میرفت شه جملۀ شب همچو حامل، وقت زه  . هر زمان میگفت ای عمران مرا سخت از جا بُرده است این نعره ها . چون زن عمران، به عمران در خزید تا كه شد استارۀ موسی پدید . هر پیمبر كه در آید در رحم نجم او بر چرخ گردد منتجم  . بر فلك پیدا شد آن استاره اش كوری فرعون و مكر و چاره اش  . روز شد، گفتش كه: ای عمران برو واقف آن غلغل و آن بانگ شو . راند عمران جانب میدان و گفت این چه غلغل بود؟ شاهنشه نخفت  . هر منجم، سر برهنه، جامه چاك همچو اصحاب عزا، بر فرق، خاك  . همچو اصحاب عزا آوازشان بُد گرفته، از فغان و سازشان  . ریش و مو بر كنده، رو بدریدگان خاك بر سر كرده، پُر خون دیده گان  . گفت: خیر است این چه آشوب است و حال؟ بَد نشانی میدهد منحوس سال  . عذر آوردند و گفتند: ای امیر كرد ما را دست تقدیرش اسیر . این همه كردیم و، دولت تیره شد دشمن شه هست گشت و، چیره شد . شب ستارۀ آن پسر، آمد عیان كوری ما، بر جبین آسمان  . زد ستارۀ آن پیمبر بر سما ما ستاره بار گشتیم از بُكا . با دل خوش شاد عمران، و ز نفاق دست بر سر میزدی، كاه الفراق  . كرد عمران خویش پُر خشم و ُترُش رفت چون دیوانگان، بی عقل و هُش  . خویشتن را اعجمی كرد و براند گفتهای بس خشن بر جمع خواند . خویشتن را ترش و غمگین ساخت او نردهای باژگونه باخت او . گفتشان: شاه مرا بفریفتید از خیانت و ز طمع نشكیفتید . سوی میدان شاه را انگیختید آبروی شاه ما را ریختید . دست بر سینه زدید اندر زمان شاه را ما فارغ آریم از غمان  . عاقبت زرها تلف شد، کار خام شد بر فرعون و بر خواندش تمام .  شاه هم بشنید و گفت: ای خاینان من بر آویزم شما را بی امان  .  چون شنید، از غصه رویش شد سیاه خواند ایشان را ز خشم، آن دین تباه . گفت ایشان را که: هین ای خائنان من برآویزم شما را بی امان . خویش را در مضحكه انداختم مالها با دشمنان درباختم  . تا كه امشب جمله اسرائیلیان دور ماندند از ملاقات زنان  . مال رفت و، آبِ رو و، كار خام این بود یاری و افعال كرام ؟  . سالها ادرار و خلعت میبرید مملكتها را مسلم میخورید .  از برای آنکه در دوری چنین فهم گرد آرید و باشیدم معین . رایتان این بود و فرهنگ و نجوم طبل خوارانید و مكارید و شوم  . من شما را بر دَرَم، و آتش زنم بینی و گوش و لبانتان بر كنم  . من شما را هیزم آتش كنم عیش رفته بر شما ناخوش كنم  . سجده كردند و بگفتند: ای خدیو گر یكی كرّت ز ما چربید دیو .  سالها دفع بلاها كرده ایم وهم حیران، زآنچه ماها كرده ایم  .  فوت شد از ما و حملش شد پدید نطفه اش جَست و رحم اندر خزید . لیك، استغفار این، روز ولاد ما نگهداریم، ای شاه قباد . روز میلادش رصد بندیم ما تا نگردد فوت و نجهد این قضا . گر نداریم این نگه، ما را بكش ای غلام رای تو، افكار و هش  . تا به نُه مه، میشمرد او روز روز تا نپرد تیر حكم خصم دوز . بر قضا هر كاو شبیخون آورد سر نگون آید، ز خون خود خورد .  چون مکان بر لامکان حمله برد خون خود ریزد، بلاها را خَرَد . چون زمین با آسمان خصمی كند شوره گردد سر ز مرگی بر زند . نقش با نقاش پنجه میزند سبلتان و ریش خود بر می كند . بعد نُه مه، شه برون آورد تخت سوی میدان و منادی كرد سخت .  بار دیگر شد منادی سوی شهر کای زنان، کز دهر می یابید بهر . ای زنان، با طفلكان میدان روید تا ز بخششهای شه شادان شوید . آنچنان كه پار، مردان را رسید خلعت و، هر كس از ایشان زر كشید . هین زنان، امسال اقبال شماست تا بیابد هر كسی چیزی كه خواست  . مر زنان را خلعت و بخشش دهم كودكان را هم كلاه زر نهم . هر كه او، این ماه زائیدست هین گنجها گیرد ز من بی شک یقین  . آن زنان با طفلكان بیرون شدند شادمان، وز مکر شه غافل بُدند . هر زنی نوزاده، بیرون شد ز شهر سوی میدان، غافل از دستان قهر . چون زنان جمله بَرَش گرد آمدند هر چه بود از نر، ز مادر بستدند . سر بریدندش، كه این است احتیاط تا نروید خصم و نفزاید خباط . خود زن عمران كه موسی زاده بود دامن اندرچید از آن آشوب زود . بعد از آن دستان، که آن سگ با زنان کرد دیگر، بین چه آورد آن زمان . پس زنان قابله در خانه ها بهر جاسوسی فرستاد آن دغا . غمز كردندش، كه اینجا كودكیست نامد او میدان، كه در وهم و شكیست  . اندر این كوچه یكی زیبا زنیست كودكی دارد، ولیكن پُر فنیست  . چون عوانان آمدند، آن طفل را در تنور انداخت، از امر خدا . وحی آمد سوی زن از دادگر كه ز اصل آن خلیل است، این پسر .  در تنور انداز موسی را تو زود تا نگهداریمش از هر نار و دود  . عصمت یا نار كونی بارداً لا تكون النار حراً شارداً . زن به وحی انداخت او را در شرر بر تن موسی نكرد آتش اثر .  پس عوانان خانه را جستند زود هیچ طفلی اندر آن خانه نبود . پس عوانان بی مراد آن سو شدند باز غمازان كز آن واقف بدند . با عوانان ماجرا برداشتند پیش فرعون از برای دانگ چند . كای عوانان، باز گردید آن طرف نیك نیكو بنگرید اندر غرف  .  باز گشتند آن عوانان جملگان تا بجویند آن پسر را آن زمان . باز وحی آمد كه: در آبش فکن روی در امید دار و، مو مكن  . در فکن در نیلش و كن اعتمید من ترا با او رسانم رو سفید .  مادرش انداخت اندر رود نیل کار را بگذاشت با نعم الوکیل . این سخن پایان ندارد، مكرهاش جمله می پیچید اندر ساق پاش  . صد هزاران طفل میكشت از برون خصم او در صدر خانه، در درون  . از جنون می ُكشت هر جا بُد جنین از حیل، آن كور چشم ِ دور بین  . اژدها بُد مكر فرعون عنود مكر شاهان جهان را خورده بود . لیك از او فرعون تر آمد پدید هم ورا، هم مكر او را در كشید . اژدها بود و، عصا شد اژدها این بخورد آن را، به توفیق خدا . دست شد بالای دست، این تا كجا تا به یزدان كه إلیه المنتهی  . كان یكی دریاست، بی غور و كران جمله دریاها چو سیلی پیش آن  . حیله ها و چاره ها گر اژدهاست پیش إلا الله، آنها جمله لاست  . چون رسید اینجا، بیانم سر نهاد محو شد، و الله اعلم بالرشاد . آنچه در فرعون بود، آن، در تو هست لیك اژدرهات محبوس چَه است  . ای دریغ، این جمله احوال تو هست تو بر آن فرعون بر خواهیش بست  .  آنچه گفتم جملگی احوال توست خود نگفتم صد یکی زآنها درست . گر ز تو گویند، وحشت زایدت ور ز دیگر، آن فسانه آیدت  . چه خرابت میكند نفس لعین دور می اندازدت سخت این قرین  . این جراحتها همه از نفس توست لیک مغلوبی ز جهل، ای سخت سُست . آتشت را، هیزم فرعون نیست زآنکه چون فرعون او را عون نیست .  گلخن نفس تو را خاشاک نیست ور نه چون فرعون، او شعله زنیست  . یك حكایت بشنو از تاریخ گوی تا بری زین راز ِ سرپوشیده، بوی  . مارگیری رفت سوی كوهسار تا بگیرد او به افسونهاش مار . گر گِران و، گر شتابنده بود آنكه جویندست یابنده بود . در طلب زن دایما تو هر دو دست كه طلب در راه نیكو رهبر است  . لنگ و لوك و خفته شكل و بی ادب سوی او میغیژ و، او را می طلب  . گه بگفت و گه به خاموشی و گه بوی كردن گیر، هر سو، بوی شه  . گفت آن یعقوب با اولاد خویش ُجستن یوسف كنید از حد بیش  . هر حس خود را در این جستن به جد هر طرف رانید شكل مستعد . گفت از روح خدا: لا تَیأَسُوا همچو گم كرده پسر، رو سو به سو . از ره حس دهان پُرسان شوید روی جانان را به جان جویان شوید . پرس پرسان مژدگانی جان دهید گوش را بر چار راه آن نهید . هر كجا بوی خوش آید، بو برید سوی آن سر، كاشنای آن سرید . هر كجا لطفی ببینی از كسی سوی اصل لطف ره یابی بسی  . این همه جوها ز دریائی است ژرف جزو را بگذار و بر كل دار طرف  . جنگهای خلق بهر خوبی است برگ بی برگی نشان طوبی است  .  خشمهای خلق بهر مهر خاست از جفای خلق، امید وفاست . خشمهای خلق بهر آشتی است دام راحت دائما بی راحتی است  . هر زدن بهر نوازش را بود هر گِله، از شكر آگه میکند . بوی بر از جزو تا ُكل، ای كریم بوی بر از ضد تا ضد، ای حكیم  .  چون عصا در دست موسی گشت مار جمله عالم را بدینسان میشمار . جنگها، می آشتی آرد درست مارگیر، از بهر یاری مار جست  . بهر یاری مار جوید آدمی غم خورد بهر حریف بیغمی  . او همی جُستی یكی ماری شگرف ِگرد كوهستان و، در ایام برف  . اژدهایی مرده دید آنجا عظیم كه دلش از شكل او شد پر ز بیم  . مارگیر اندر زمستان شدید مار میجست اژدهایی مرده دید . مارگیر از بهر حیرانی خلق مار گیرد، اینت نادانی خلق  . آدمی كوهیست، چون مفتون شود؟ كوه اندر مار حیران چون شود؟ . خویشتن نشناخت مسكین آدمی از فزونی آمد و، شد در كمی  . خویشتن را آدمی ارزان فروخت بود اطلس، خویش بر دلق دوخت  . صد هزاران مار و ُكه حیران اوست او چرا حیران شدست و مار دوست؟  . مارگیر آن اژدها را بر گرفت سوی بغداد آمد از بهر شگفت  . اژدهائی چون ستون ِ خانه ای می كشیدش از پی دانگانه ای  . كاژدهای مرده ای آورده ام در شكارش من جگرها خورده ام  . او همی مرده گمان بردش، ولیك زنده بود و، او ندیدش نیك نیك  . او ز سرماها و برف افسرده بود زنده بود و شكل مرده مینمود . عالم افسردست و نام او جماد جامد افسرده بود، ای اوستاد . باش تا خورشید حشر آید عیان تا ببینی جنبش جسم جهان  .  چون عصای موسی اینجا مار شد عقل را از ساكنان اخبار شد . چو عصا از دست موسی گشت مار جمله عالم را بدین سان میشمار . پارۀ خاك تو را چون زنده ساخت خاكها را جملگی شاید شناخت  . مرده زین سویند و، زآن سو زنده اند خامش اینجا، وآنطرف گوینده اند . چون از آنسوشان فرستد سوی ما آن عصا گردد سوی ما اژدها . كوهها، هم لحن داودی شود آهن اندر كف او مومی بود . باد، حمال سلیمانی شود بحر با موسی سخندانی شود . ماه با احمد اشارت بین شود نار ابراهیم را نسرین شود . خاك قارون را چو ماری در كِشَد ُاستن حنانه آید در رَشَد . سنگ احمد را سلامی میكند كوه یحیی را پیامی میكند .  جملۀ ذرات عالم در نهان با تو میگویند روزان و شبان . ما سمیعیم و، بصیریم و هُوشیم با شما نامحرمان ما خامشیم  . چون شما سوی جمادی میروید محرم جان جمادان، چون شوید ؟ . از جمادی در جهان جان روید ُغلغُل ِ اجزای عالم بشنوید . فاش تسبیح جمادات آیدت وسوسۀ تأویلها برُبایدت  . چون ندارد جان تو قندیلها بهر بینش كرده ای تأویلها .  دعوی دیدن، خیال عار بود بلکه مر بیننده را دیوار بود . كه غرض، تسبیح ظاهر، كی بود؟ دعوی دیدن خیال و غی بود . بلكه مر بیننده را دیدار آن وقت عبرت، میكند تسبیح خوان  . پس چو از تسبیح یادت میدهد آن دلالت همچو گفتن می بود . این بود تاویل اهل اعتزال وای آنكس، كاو ندارد نور حال  . چون ز حس بیرون نیامد آدمی باشد از تصویر غیبی، اعجمی  . این سخن پایان ندارد، مارگیر میكشید آن مار را با صد زحیر . تا به بغداد آمد آن هنگامه خواه تا نهد هنگامه ای بر چار راه . بر لب شط، مرد هنگامه نهاد غلغله در شهر بغداد اوفتاد . مارگیری اژدها آورده است بو العجب نادر شكاری كرده است  . جمع آمد صد هزاران خام ریش صید او گشته چو او، از ابلهیش  .  حلقه گِرد او چو رز گِرد عریش همچنانکه بُت پرستان بر کشیش . منتظر ایشان و او هم منتظر تا كه جمع آیند خلق منتشر . مردم هنگامه افزون تر شود كدیه و توزیع نیكوتر رود . جمع آمد صد هزاران ژاژخا حلقه كرده پشت پا، بر پشت پا . مرد را از زن خبر نی، ز ازدحام رفته در هم چون قیامت خاص و عام  . چون همی حراقه جنبانید او می كشیدند اهل هنگامه گلو . اژدها كز زمهریر افسرده بود زیر صد گونه پلاس و پرده بود . بسته بودش با رسنهای غلیظ احتیاطی كرده بودش آن حفیظ . در درنگ و اتفاق وانتظار وز هیاهوی و فغان بی شمار . وز غلوّ خلق و مکث و طمطراق تافت بر آن مار، خورشید عراق  . آفتابِ گرم سیرش، گرم كرد رفت از اعضای او اخلاط سرد . مرده بود و زنده گشت او از شگفت اژدها بر خویش جنبیدن گرفت  . خلق را از جنبش آن مرده مار گشتشان آن یك تحیر صد هزار . با تحیّر نعره ها انگیختند جملگان از جنبشش بگریختند . می گسست او بند و زآن بانگ بلند هر طرف میرفت چاقا چاق ِ بند . بندها بگسست و بیرون شد ز زیر اژدهای زشت غران همچو شیر . در هزیمت بس خلایق كشته شد از فتاده كشتگان صد پُشته شد . مارگیر از ترس بر جا خشك گشت كه چه آوردم من از ُكهسار و دشت؟  . گرگ را بیدار كرد آن كور میش رفت نادان سوی عزرائیل خویش  . اژدها یك لقمه كرد آن گیج را سهل باشد خون خوری حجّیج را . خویش را بر اُستنی پیچید و بست استخوان خورده را درهم شكست  .  شهر خالی گشت و اژدرها براند سوی ُکه، َگرد از بیابان برفشاند . نفست اژدرهاست، او كی مرده است؟ از غم بی آلتی افسرده است  . گر بیابد آلت فرعون او كه به امر او همی رفت آب جو . آنگهان بنیاد فرعونی كند راه صد موسی و صد هارون زند . كرمك است این اژدها، از دست فقر پشه ای گردد ز مال و جاه صقر . اژدها را دار در برف فراق هین مكِش او را به خورشید عراق  . تا فسرده می بود آن اژدهات لقمۀ اویی، چو او یابد نجات  . مات كن او را و ایمن شو ز مات رحم كم كن، نیست او ز اهل صلات  . چون تف خورشید شهوت بر زند وآن خفاش مرده ریگت پر زند . میكشانش در جهاد و در قتال مرد وار، الله یجزیك الوصال  . چونكه آن مرد اژدها را آورید در هوای گرم و خوش شد آن مرید . لاجرم آن فتنه ها كرد ای عزیز بلکه صد چندان كه ما گفتیم نیز . تو طمع داری كه او را بی جفا بسته داری در وقار و در وفا . هر خسی را این تمنا، كی رسد؟ موسئی باید كه اژدرها كشد . صد هزاران خلق ز اژدرهای او در هزیمت كشته شد از رای او .  وز طمع هم خویش را بر باد داد گفته شد، والله اعلم بالسداد . گفت فرعونش: چرا تو ای كلیم؟ خلق را كشتی و افكندی به بیم؟  . در تردد از تو افتادند خلق در هزیمت كشته شد مردم ز زلق  . لاجرم، هر کس تو را دشمن گرفت كین تو در سینه، مرد و زن گرفت  . خلق را میخواندی، بر عكس شد از َخلافت، مردمان را نیست بُد . من هم از شرّت اگر پس می خزم در مكافات تو دیگی می پزم  . دل از این بر كن كه بفریبی مرا یا به حرفی، پس روی گردم تو را . تو بدان غرّه مشو كش ساختی در دل خلقان هراس انداختی  . صد چنین آری و هم رسوا شوی خوار گردی، مضحكۀ غوغا شوی  . همچو تو، بسیار سالوسان بُدند عاقبت در مصر ما، رسوا شدند . گفت: با امر حقم اشراك نیست گر بریزد خونم امرش، باك نیست  . راضیم من، شاكرم من، ای حریف این طرف رسوا و پیش حق شریف  . پیش خلقان خوار و زار و ریشخند پیش حق محبوب و مطلوب و پسند . از سخن میگویم این، ور نه خدا از سیه رویان كند فردا تو را . عزّت آن ِ اوست و آن ِ بندگانش ز آدم و ابلیس برمیخوان نشانش  . شرح حق پایان ندارد همچو حق هان دهان بر بند و بر گردان ورق  . گفت فرعونش: ورق در دست ماست دفتر و دیوان و حكم، این دم مراست  . مر مرا بخریده اند اهل جهان از همه عاقل تری تو ای فلان ؟ . موسیا، خود را خریدی هین برو خویشتن كم بین، به خود غرّه مشو . جمع آرم ساحران دهر را تا كه جهل تو نمایم شهر را . این نخواهد شد به روزی یا دو روز مهلتم ده، تا چهل روز تموز . گفت موسی: این مرا دستور نیست بنده ام، امهال تو مأمور نیست  . گر تو چیری و مرا خود یار نیست بنده فرمانم، بدانم كار نیست  . میزنم با تو به جد تا زنده ام من چه كارۀ نصرتم؟ من بنده ام  . می زنم تا در رسد حكم خدا او كند هر خصم، از خصمی جدا . گفت: نی نی، مهلتی باید نهاد عشوه ها كم ده، تو كم پیمای باد . حق تعالی وحی كردش در زمان مهلتش دِه متسع، مهراس از آن  . این چهل روزش بده مهلت به طوع تا سگالد مكرها او نوع نوع  . تا بكوشد او، كه نه من خفته ام تیز رو گو: پیش، ره بگرفته ام  . حیله هاشان را همه بر هم زنم وآنچه افزایند، من بر كم زنم  . آب را آرند، من آتش كنم نوش ِ خوش گیرند، من ناخوش كنم  . مهر پیوندند و من ویران كنم آنچه اندر وهم ناید، آن كنم  . تو مترس و مهلتش ده بس دراز گو: سپه گرد آر و صد حیلت بساز . گفت: امر آمد، برو مهلت تو را من بجای خود شدم، رستی ز ما . او همی شد، اژدها اندر عقب چون سگ صیاد، دانا و مُحب  . چون سگ صیاد جنبان كرده دُم سنگ را میكرد ریگ او زیر سُم  . سنگ و آهن را به دم درمی كشید خُرد میخائید آهن را پدید . در هوا میكرد خود بالای برج كه هزیمت میشد از وی روم و گرج  . كفك می انداخت چون اشتر ز كام قطره ای بر هر كه میزد شد جذام  . ژغ ژغ دندان او دل می شكست جان شیران سیه، میشد ز دست  . چون به قوم خود رسید آن مجتبی شدق او بگرفت، باز او شد عصا . تكیه بر وی كرد و میگفت: ای عجب پیش ما خورشید و پیش خصم شب  . ای عجب، چون می نبیند این سپاه ؟ عالمی پر آفتاب چاشتگاه  . چشم باز و، گوش باز و، این ذكا خیره ام در چشم بندی خدا . من از ایشان خیره، ایشان هم ز من از بهاری، خار ایشان، من سمن  . پیششان بُردم بسی جام رحیق سنگ شد آبش به پیش آن فریق  . دسته ای گل بستم و بردم به پیش هر گلی چون خار گشت و نوش نیش  . آن نصیب جان بی خویشان بود چونكه با خویشند، پیدا كی شود ؟ . خفتۀ بیدار باید پیش ما تا به بیداری ببیند خوابها . دشمن این خوابِ خوش، شد فكر خلق تا نخسبد فكرتش، بستست حلق  . حیرتی باید كه روبد فكر را خورده حیرت فكر را و ذكر را . هر كه كاملتر بود او در هنر او به معنی پس، به صورت پیشتر . راجعون گفت و، رجوع اینسان بود كه َگلِه واگردد و خانه رود . چون كه َگلِه باز گردد از ورود پس فتد آن بُز كه پیش آهنگ بود . پیش افتد آن بز لنگ پسین أضحك الرجعی وجوه العابسین  . از گزافه كی شدند این قوم لنگ ؟ فخر را دادند و بخریدند ننگ  . پا شكسته میروند ایشان به حج از حرج راهیست پنهان تا فرج  . دل ز دانشها بشستند این فریق زآنكه این دانش، نداند آن طریق  . دانشی باید كه اصلش زآن سَر است زآنكه هر فرعی به اصلش رهبر است  . هر پری، بر عرض دریا كی پرد؟ تا لدن علم لدنی پی برد . پس چرا علمی بیاموزی به مرد ؟ كش بباید سینه را زآن پاك كرد . پس مجو پیشی از این سر، لنگ باش وقت واگشتن، تو پیش آهنگ باش  . آخرون السابقون باش ای حریف بر شجر سابق بود میوۀ لطیف  . گر چه میوه آخر آید در وجود اول است او، زانكه او مقصود بود . چون ملایك گوی: لا عِلْمَ لنا تا بگیرد دست تو علمتنا . گر درین مكتب ندانی تو هجی همچو احمد پُری از نور حجی  . گر نباشی نامدار اندر بلاد كم نه ای، والله أعلم بالعباد . اندرین ویران كه آن معروف نیست از برای حفظ گنجینۀ زریست  . موضع معروف كی بنهند گنج ؟ زین قبل آمد فرج در زیر رنج  . خاطر آرد بس شكال اینجا، و لیك بسگلد اشكال را استور نیك  . هست عشقش آتشی اشكال سوز هر خیالی را بروبد نور روز . هم از آن سو جو جواب، ای مرتضی كاین سؤال آمد از آن سو مر ترا . گوشۀ بی گوشۀ دل، شه رهیست تاب لا شرقی و لا غرب از مهیست  . تو از این سو و از آن سو چون گدا ای ُكه معنی، چه می جویی صدا ؟ . هم از آن سو جو، كه وقت درد تو میشوی در ذكر یا ربی دو تو . وقت درد و مرگ آن سو می نمی چونكه دردت رفت، چونی؟ اعجمی ؟ . وقت محنت میبری زالله بو چونكه محنت رفت، گویی: راه كو؟ .  در زمان درد و غم یادش کنی چون شدی خوش، باز بر غفلت تنی . این از آن آمد كه حق را بی گمان هر كه بشناسد بود دائم بر آن  . آنكه در عقل و گمان هستش حجیب گاه پوشیدست و گه بدریده جیب  . عقل جزوی گاه چیره، گه نگون عقل كلی ایمن از ریب المنون  . عقل بفروش و هنر، حیرت بخر رو به خواری، نه بخارا ای پسر .  تا بخارای دگر یابی درون ساکنان در محلفش لایعقلون . ما چو خود را در سخن آغشته ایم كز حكایت، ما حكایت گشته ایم  . من عدم و افسانه گردم در حنین تا تقلب یابم اندر ساجدین  . این حكایت نیست پیش مرد كار وصف حالست و حضور یار غار . آن اساطیر اولین كه گفت عاق حرف قرآن را بد آثار نفاق  . لامكانی كه در او نور خداست ماضی و مستقبل و حالش كجاست؟  . ماضی و مستقبلش نسبت به توست هر دو یك چیزند، پنداری كه دوست  . یك تنی او را پدر، ما را پسر بام زیر زید و بر عمرو آن زبر . نسبت زیر و زبر شد زین دو كس سقف سوی خویش یك چیز است و بس  . نیست مِثل آن، مثال است این سخَن قاصر از معنای نو حرف كهن  . چون لب جو نیست مشكا لب ببند بی لب و ساحل بُدست، این بحر ِ قند .  این سخن پایان ندارد باز گرد سوی فرعون ِ مدمغ تا چه کرد . چونكه موسی باز گشت و او بماند اهل رای و مشورت را پیش خواند .  مجتمع گشتند و بفشردند پای هر کسی کردند عرض فکر و رای .  عاقبت هامان بی سامان دون رای پیش آورد و کردش رهنمون .  که ای شه صاحب ظفر چون غم فزود ساحران را جمع باید کرد زود . در ممالک صاحران داریم ما هر یکی در سحر فرد و پیشوا . مصلحت آن است كز اطراف مصر جمع آردشان شه و صرّاف مصر . او بسی مردم فرستاد آن زمان هر نواحی بهر جمع جادوان  . هر طرف كه ساحری بُد نامدار كرد پَرّان سوی او ده پیك كار . دو جوان بودند ساحر مشتهر سحر ایشان در دل مه مستمر . شیر دوشیده ز مه، فاش آشكار در سفرها رفته بر خمی سوار . شكل كرباسی نموده ماهتاب آن بپیموده فروشیده شتاب  .  سیم برده، مشتری آگه شده دست از حسرت به رخها بر زده  . سیم برده مشتری آخر از آن گشته آگاه و دو دست خود گزان . صد هزاران همچنین در جادوئی بوده منشی و نبوده چون روی  . چون بدیشان آمد آن پیغام شاه كز شما شاه است اكنون چاره خواه  . از پی آنكه، دو درویش آمدند بر شه و بر قصر او موكب زدند . نیست با ایشان بغیر یك عصا كه همی گردد به امرش اژدها . شاه و لشكر جمله بیچاره شدند زین دو كس جمله به افغان آمدند . چاره جویان بنده را پیش شما شاه از آن ارسال فرمودست تا . چاره ای سازید اندر دفعشان گنجها بخشد عوض شه بیکران  .  چاره ای میباید اندر ساحری تا بود که زین دو ساحر جان بری . آن دو ساحر را چو این پیغام داد ترس و مهری در دل هر دو فتاد . عِرق جنسیت چو جنبیدن گرفت سر به زانو بر نهادند از شگفت  . چون دبیرستان صوفی زانو است حل مشكل را دو زانو جادو است  . بعد از آن گفتند: ای مادر بیا گور بابا كو؟ تو ما را ره نما . بردشان بر گور او بنمود راه پس سه روزه داشتند از بهر شاه  . آنگهان گفتند: ای بابا بما شاه پیغامی فرستاد از وجا . كه دو مرد او را به تنگ آورده اند آبرویش پیش لشکر برده اند . نیست با ایشان سلاح و لشکری جز عصا و در عصا شور و شری  . تو جهان راستان در رفته ای گر چه در صورت به خاكی خفته ای  . آن اگر سحر است، ما را دِه خبر ور خدایی باشد ای جان پدر . هم خبر ده تا كه ما سجده كنیم خویشتن بر كیمیائی بر زنیم  . ناامیدانیم، امیدی رسد در شب دیجور خورشیدی رسد . از ضلال آئیم در راه رشد راندگانیم و كرم ما را كِشَد . گفتشان در خواب: که ای اولاد من نیست ممکن ظاهر این را دم زدن .  بانگ زد: كای جان فرزندان من هست پیدا گفتن این را مرتهن  . فاش مطلق گفتنم دستور نیست گرچه راز از پیش چشمم دور نیست  . لیك بنمایم نشانی با شما تا شود پیدا شما را این خفا .  لیک بنمایم شما را آیتی تا شوید آگه ز سِرّ کنیتی . نور چشمانم چو آنجا گه روید از مقام خفتنش آگه شوید . آن زمان كه خفته باشد آن حكیم آن عصا گیرید و بگذارید بیم  . پس یقین دانید کایشان ساحرند اندر این فن چون شما، نی ماهرند .  گر بدزدیدش عصا او ساحر است چارۀ ساحر شما را حاضر است  . ور نبتوانید، هان آن ایزدیست او رسول ذو الجلال مهتدیست  . گر جهان فرعون گیرد شرق و غرب سر نگون آید ز حق در گاه حرب  . این نشان راست دادم جان باب بر نویس الله اعلم بالصواب  . جان بابا، چون بخُسبد ساحری سحر و مكرش را نباشد رهبری  . چون كه چوپان خفت، گرگ ایمن شود چون كه خفت، آن جهد او ساكن شود . لیك حیوانی كه چوپانش خداست گرگ را آنجا امید و ره كجاست ؟  . جادوئی كه حق كند، حق است و راست جادوئی خواندن مر آن حق را خطاست  . جان بابا این نشان قاطع است گر بمیرد نیز حقش رافع است  . مصطفی را وعده كرد الطاف حق گر بمیری تو نمیرد این سبق  . من كتاب و معجزت را حافظم بیش و كم كن را، ز قرآن رافظم  . من تو را اندر دو عالم رافعم طاعنان را از حدیثت دافعم  . كس نتاند بیش و كم كردن در او تو به از من حافظی دیگر مجو . رونقت را روز، روز افزون كنم نام تو بر زر و بر نقره زنم  . منبر و محراب سازم بهر تو در محبت قهر من شد قهر تو . نام تو از ترس پنهان می کنند چون نماز آرند پنهان میشوند . خفیه میگویند نامت را کنون خفیه هم بانگ نماز ای ذوفنون . از هراس و ترس كفار لعین دینت پنهان میشود زیر زمین  . من مناره پُر كنم آفاق را كور گردانم دو چشم عاق را . چاكرانت شهرها گیرند و جاه دین تو گیرد ز ماهی تا به ماه  . تا قیامت باقیش داریم ما تو مترس از نسخ دین ای مصطفا . ای رسول ما، تو جادو نیستی صادقی، هم خرقۀ موسیستی  . هست قرآن مر ترا همچون عصا كفرها را در كشد چون اژدها .  تو اگر در زیر خاكی خفته ای چون عصایش دان تو، آنچه گفته ای  . گرچه باشی خفته تو در زیر خاک چون عصا آگه بود، آن گفتِ پاک . قاصدان را بر عصایت دست نی تو بخسب ای شه، مبارك خفتنی  . تن بخفته، نور جان در آسمان بهر پیكار تو زه كرده كمان  . فلسفی و آنچه پوزش میكند قوس نورت تیر دوزش میكند . آنچنان كرد و از آن افزون كه گفت او بخفت و بخت و اقبالش نخفت  . جان بابا، چونكه ساحر خواب شد كار او بی رونق و بی تاب شد . هر دو از گورش روان گشتند تفت تا به مصر از بهر این پیكار زفت  . چون به مصر از بهر آن كار آمدند طالب موسی و خانۀ او شدند . اتفاق افتاد كان روز ورود موسی اندر زیر نخلی خفته بود . پس نشان دادندشان مردم عیان کش به نخلستان بجوئید این زمان . آمدند آن هر دو تا خرمابنان خفته بود او لیک بیدار جهان . بهر نازش بسته بود او چشم سر عرش و فرشش جمله در پیش نظر . ای بسا بیدار چشم ِ خفته دل خود چه بیند چشم اهل آب و گل ؟ . وآنكه دل بیدار دارد، چشم سر گر بخسبد، بر گشاید صد بصر . گر تو اهل دل نه ای بیدار باش طالب دل باش و در پیكار باش  . ور دلت بیدار شد میخسب خوش نیست غائب ناظرت از هفت و شش  . گفت پیغمبر كه: خسبد چشم من لیك كی خسبد دلم اندر وسن ؟ . شاه بیدار است و حارس خفته گیر جان فدای خفتگان دل بصیر . وصف بیداری دل ای معنوی در نگنجد در هزاران مثنوی  . چون بدیدندش كه خفتست او دراز بهر دزدی عصا كردند ساز . ساحران قصد عصا كردند زود كز پسش باید شدن، وانگه ربود . اندكی چون پیشتر كردند ساز اندر آمد آن عصا در اهتزاز . آنچنان بر خود بلرزید آن عصا كان دو بر جا خشك گشتند از وجا . بعد از آن شد اژدها و حمله كرد هر دوان بگریختند و روی زرد . رو در افتادن گرفتند از نهیب غلط غلطان منهزم اندر نشیب  . پس یقین شان شد كه هست از آسمان زانكه میدیدند حد ساحران  .  پس از این رو علم سحر آموختن نیست ممنوع و حرام و ممتهن .  بهر تمیز حق از باطل نکوست سحر کردن شد حرام ای مرد دوست . بعد از آن اطلاق و تبشان شد پدید كارشان تا نزع و جان كندن رسید . پس فرستادند مردی در زمان سوی موسی از برای عذر آن  . كه امتحان كردیم و، ما را كی رسد؟ امتحان تو، اگر نبود حسد . مجرم شاهیم، ما را عفو خواه ای تو خاص الخاص درگاه اله  . عفو كرد و در زمان نیكو شدند پیش موسی ساجد و دو تو شدند .  در گذر از ما که ما کردیم بَد ای تو را الطاف و فظل بیعدد . گفت موسی: عفو كردم ای كرام گشت بر دوزخ تن و جانتان حرام  . من شما را خود ندیدم، ای دو یار اعجمی سازید خود را ز اعتذار . همچنان بیگانه شكل و آشنا در نبرد آئید پیش پادشا .  آنچه باشد مر شما را از فسون جمع آرید از درون و از برون . پس زمین را بوسه دادند و شدند انتظار وقت و فرصت می بُدند . تا به فرعون آمدند آن ساحران دادشان تشریفهای بیکران  . وعده هاشان كرد و هم پیشین بداد بندگان و اسبان و نقد و جنس و زاد . بعد از آن می گفت: هین ای سابقان گر فزون آئید اندر امتحان  . بر فشانم بر شما چندان عطا كه بدرّد پردۀ جود و سخا . پس بگفتندش: به اقبال تو شاه غالب آئیم و شود كارش تباه  . ما در این فن صفدریم و پهلوان كس ندارد پای ما اندر جهان  . ذكر موسی بند خاطرها شدست كاین حكایتهاست كه پیشین بُدست  . ذكر موسی بهر رو پوش است لیك نور موسی نقد توست ای یار ِ نیك  . موسی و فرعون در هستی ُتوست باید این دو خصم را در خویش جُست  . تا قیامت هست از موسی نتاج نور دیگر نیست دیگر شد سراج  . این سفال و این فتیله دیگر است لیك نورش نیست دیگر زآن سر است  . گر نظر در شیشه داری ُگم شوی زانكه از شیشه است اعداد دوئی  . ور نظر بر نور داری وارهی از دوئی، و اعداد جسم منتهی  . از نظرگاه است ای مغز وجود اختلاف مومن و گبر و یهود . پیل اندر خانۀ تاریك بود عرضه را آورده بودندش هنود . از برای دیدنش مردم بسی اندر آن ظلمت همی شد هر كسی  . دیدنش با چشم چون ممكن نبود اندر آن تاریكی اش كف می بسود . آن یكی را كف به خرطوم اوفتاد گفت: همچون ناودانستش نهاد . آن یكی را دست بر گوشش رسید آن بر او چون باد بیزن شد پدید . آن یكی را كف چو بر پایش بسود گفت: شكل پیل دیدم چون عمود . آن یكی بر پشت او بنهاد دست گفت: خود این پیل چون تختی بُدست  . همچنین هر یك به جزوی كو رسید فهم آن میكرد هر آن می تنید . از نظرگه گفتشان شد مختلف آن یكی دالش لقب داد، آن الف  . در كف هر كس اگر شمعی بُدی اختلاف از گفتشان بیرون شدی  . چشم حس همچون كف دست است و بس نیست كف را بر همۀ آن دست رس  . چشم دریا دیگر است و كف دگر كف بهل، وز دیده در دریا نگر . جنبش كفها، ز دریا روز و شب كف همی بینی و دریا نی، عجب ! . ما چو كشتیها بهم بر میزنیم تیره چشمیم و در آب روشنیم  . ای تو در كشتی تن رفته به خواب آب را دیدی، نگر در آب آب  . آب را آبیست كاو میراندش روح را روحیست كاو میخواندش  . موسی و عیسی كجا بُد؟ كافتاب كِشتِ موجودات را میداد آب ؟ . آدم و حوا كجا بود آن زمان؟ كه خدا افكند این زه در كمان ؟ . این سخن هم ناقص است و ابتر است آن سخن كه نیست ناقص زآن سر است  . گر بگوید زآن، بلغزد پای تو ور نگوید هیچ از آن، ای وای تو . ور بگوید در مثال صورتی بر همان صورت بچسبی ای فتی  . بسته پائی چون گیا، اندر زمین سر بجنبانی به بادی، بی یقین  . لیك پایت نیست تا نقلی كنی یا مگر پا را از این گِل بر كنی  . چون َكنی پا را ؟ حیاتت زین گِل است این حیاتت را روش بس مشكل است  . چون حیات از حق بگیری، ای روی پس غنی گردی ز گِل در دل روی  .  فارغ و مستغنی از گِل سوی دل میروی بی قید و حُرّ از اهل گِل .  شیر خواره چون ز دایه بگسلد لوت خواره شد مر او را می هلد .  بستۀ شیر زمینی چون حُبوب جو فطام خویش، از قوت القلوب  .  حرف حكمت خور كه شد نور ستیر ای تو نور بی حجب را ناپذیر . تا پذیرا گردی ای جان نور را تا ببینی بی حجب مستور را . چون ستاره سیر بر گردون كنی بلكه بی گردون سفر بیچون كنی  . آنچنان كز نیست در هست آمدی هین بگو چون آمدی؟ مست آمدی ؟ . راههای آمدن یادت نماند لیك رمزی بر تو بر خواهیم خواند . هوش را بگذار آنگه هوش دار گوش را بر بند و آنگه گوش دار . نی نگویم زانكه تو خامی هنوز در بهاری و ندیدستی تموز . این جهان همچون درخت است ای كرام ما بر او چون میوه های نیم خام  . سخت گیرد خامها مر شاخ را زانكه در خامی نشاید كاخ را . چون بپخت و گشت شیرین لب گزان سُست گیرد شاخها را بعد از آن  . چون از آن اقبال شیرین شد دهان سرد شد بر آدمی مُلك جهان  . سخت گیری و تعصب، خامی است تا جنینی كار خون آشامی است  . چیز دیگر ماند، اما گفتنش با تو روح القدس گوید، نی منش  . نی تو گوئی هم بگوش خویشتن نه من و نه غیر من، ای هم تو من  . همچو آن وقتی كه خواب اندر روی تو ز پیش خود به پیش خود شوی  . بشنوی از خویش و پنداری فلان با تو اندر خواب گفتست آن نهان  . تو یكی تو نیستی ای خوش رفیق بلكه گردونی و دریای عمیق  . آن توئی زفت است كآن نُهصد تو است قلزم است و غرقه گاه صد تو است  . خود چه جای حدّ بیداری و خواب ؟ دم مزن و الله أعلم بالصواب  .  دم مزن تا بشنوی زآن مه لقا الصلا ای پاکبازان الصلا . دم مزن تا بشنوی اسرار حال از زبان بی زبان که: قم تعال .  دم مزن تا بشنوی زآن دم زنان آنچه ناید در بیان و در زبان  . دم مزن تا بشنوی زآن آفتاب آنچه نامد در كتاب و در خطاب  . دم مزن تا دم زند بهر تو روح آشنا بگذار در كشتی نوح  . همچو كنعان كاشنا میكرد او كه نخواهم كشتی نوح عدو . هی بیا در كشتی بابا نشین تا نگردی غرق طوفان، ای مهین  . گفت: نی، من آشنا آموختم من بجز شمع تو شمع افروختم  . هین مكن كاین موج طوفان بلاست دست و پای آشنا امروز لاست  . باد قهر است و بلای شمع ُكش جز كه شمع حق همی باید خمش  . گفت: نی رفتم بر آن كوه بلند عاصم است آن ُكه مرا از هر گزند . هین مكن كه كوه كاه است این زمان جز حبیب خویش را ندهد امان  . گفت: من كی پند تو بشنوده ام ؟ كه طمع كردی كه من زین دوده ام  . خوش نیامد گفتِ تو هرگز مرا من بری ام از تو در هر دو سرا . هین مكن بابا، كه روز ناز نیست مر خدا را خویشی و انباز نیست  . تا كنون كردی و این دم نازكی است اندر این درگاه، گیرا، ناز ِ كیست؟  . لم یلد لم یولد است او از قدَم نه پدر دارد نه فرزند و نه عم  . ناز فرزندان كجا خواهد كشید ؟ یا ز بابایان كجا خواهد شنید ؟ . نیستم مولود، پیرا كم بناز نیستم والد، جوانا كم گراز . نیستم شوهر، نیم من شهوتی ناز را بگذار اینجا ای ستی  . جز خضوع و بندگی و اضطرار اندر این حضرت ندارد اعتبار . گفت: بابا سالها این گفته ای باز میگویی، به جهل آشفته ای  . چند از اینها گفته ای با هر كسی تا جواب سرد بشنودی بسی  . این دم سرد تو در گوشم نرفت خاصه اكنون كه شدم دانا و زفت  . گفت: بابا چه زیان دارد اگر بشنوی یك بار تو پند پدر ؟ . همچنین میگفت او پند لطیف همچنین میگفت او دفع عنیف  . نی پدر از نصح كنعان سیر شد نی دمی در گوش آن ادبیر شد . اندر این گفتن بُدند و موج تیز بر سر كنعان زد و شد ریز ریز . نوح گفت: ای پادشاه بردبار مر مرا خر مُرد و سیل ات برد بار . وعده كردی مر مرا تو بارها كه بیابد اهلت از طوفان رها . دل نهادم بر امیدت من سلیم پس چرا بربُود سیل از من گلیم ؟ . گفت: او از اهل و خویشانت نبود خود ندیدی تو سفیدی، او كبود ؟ . چونكه دندان تو را كرم اوفتاد نیست دندان بركنش ای اوستاد . باقی تن تا نگردد زار از او گر چه بود آن تو، شو بیزار از او . گفت: بیزارم ز غیر ذات تو غیر نبود آنكه او شد مات تو . تو همی دانی كه چونم با تو من بیست چندانم كه با باران چمن  . زنده از تو شاد از تو عایلی مغتذی بی واسطه بی حایلی  . متصل نی، منفصل نی، ای كمال بلكه بیچون و چگونه ز اعتلال  . ماهیانیم و تو دریای حیات زنده ایم از لطفت، ای نیكو صفات  . تو نگنجی در كنار فكرتی نی به معلولی قرین چون علتی  . پیش از این طوفان و بعد از این مرا تو مخاطب بوده ای در ماجرا . با تو میگفتم، نه با ایشان سخن ای سخن بخش نو و آن ِ كهن  . نی كه عاشق روز و شب گوید سخن گاه با اطلال، گاهی با دمن  . روی در اطلال كرده ظاهرا او كه را میگوید آن مدحت؟ كه را ؟ . شكر طوفان را كنون بگماشتی واسطۀ اطلال را برداشتی  . زانكه اطلال لئیم و بَد بُدَند نی ندائی، نی صدایی میزدند . من چنان اطلال خواهم در خطاب كز صدا چون كوه واگوید جواب  . تا مثنی بشنوم من نام تو عاشقم بر نام جان آرام تو . هر نبی، زآن دوست دارد كوه را تا مثنی بشنود نام تو را . آن ُكه پست مثال سنگلاخ موش را شاید، نه ما را در مناخ  . من بگویم، او نگردد یار من بی صدا ماند دم گفتار من  . با زمین آن به كه هموارش كنی نیست هم دم، با قدم یارش كنی  . گفت: ای نوح، ار تو خواهی جمله را حشر گردانم، بر آرم از ثری . بهر كنعانی، دل تو نشكنم لیك از احوال او آگه كنم  . گفت: نی نی راضی ام كه تو مرا هم كنی غرقه اگر باید تو را . هر زمانم غرقه میكن، من خوشم حكم تو جان است، چون جان می كشم  . ننگرم كس را و گر هم بنگرم او بهانه باشد و تو منظرم  . عاشق صنع توام در شكر و صبر عاشق مصنوع كی باشم چو گبر؟ . عاشق صنع خدا با فر بود عاشق مصنوع او كافر بود .  در میان این دو فرقی بس خفیست خود شناسد آنکه در رویت صفیست . دی سؤالی كرد سائل مر مرا ز انكه عاشق بود او بر ماجرا . گفت: نكتۀ الرضا بالكفر، كفر این پیمبر گفت و، گفت اوست مُهر . باز فرمود او كه اندر هر قضا مر مسلمان را رضا باید، رضا . نی قضای حق بود كفر و نفاق ؟ گر بدین راضی شوم باشد شقاق  . ور نیم راضی، بود آن هم زیان پس چه چاره باشدم اندر میان ؟ . گفتمش: این كفر مقضی نی قضاست هست آثار قضا این كفر راست  . پس قضا را، خواجه، از مقضی بدان تا شكالت حل شود اندر زمان  . راضیم بر كفر زآن رو كه قضاست نی از این رو كه نزاع و خبث ماست  . كفر از روی قضا خود كفر نیست حق را كافر مخوان، اینجا مأیست  . كفر جهل است و قضای كفر علم هر دو كی یك باشد آخر حلم و خلم ؟ . زشتی خط، زشتی نقاش نیست بلكه از وی زشت را بنمودنیست  . قوّت نقاش باشد زآنكه او هم تواند زشت كردن، هم نكو . گر گشایم بحث این را من به ساز تا سؤال و تا جواب آید دراز . ذوق نكتۀ عشق از من میرود نقش خدمت نقش دیگر میشود . آن یكی مرد دو مو آمد شتاب پیش یك آئینه دار مستطاب  . گفت: از ریشم سفیدی كن جدا كه عروس نو گزیدم ای فتی  . ریش او ببرید و ُکل پیشش نهاد که تو بگزین چون مرا كاری فتاد . این سؤال و این جواب است ای گزین كه سر اینها ندارد مرد دین  . آن یكی زد سیلیی مر زید را حمله كرد او هم برای كید را . گفت: سیلی زن، سؤالی میكنم پس جوابم گوی و آنگه میزنم  . بر قفای تو زدم آمد طراق یك سؤالی دارم اینجا در وفاق  .  این سوال از تو همی پرسم بگو حل کن اشکال مرا ای نیکخو . این طراق از دست من بوده ست یا از قفا گاه تو ای فخر كیا . گفت: از درد این فراغت نیستم كه در این فكر و تفكر بیستم  . تو كه بیدردی همی اندیش این نیست صاحب درد را این فكر هین  .  دردمندان را نباشد فکر غیر خواه در مسجد برو خواهی بدیر .  غفلت و بی دردیت فکر آورد در خیالت نکتۀ بکر آورد .  جز غم دین نیست صاحب درد را می شناسد مرد را و گرد را . حکم حق را بر سر و رو مینهد حفظِ فکرش، خویش، یکسو مینهد . در صحابه كم بُدی حافظ كسی گر چه شوقی بود جانشان را بسی  . زآنكه چون مغزش در آکند و رسید پوستها شد بس رقیق و واكفید . قشر جوز و فستق و بادام هم مغز چون آکندشان شد پوست كم  . مغز، علم افزود، كم شد پوستش زانكه عاشق را بسوزد دوستش  . وصف مطلوبی، چو ضد طالب یست وحی و برق نور، سوزان نبی ست  . چون تجلی كرد اوصاف قدیم پس بسوزد وصف حادث را گلیم  . ربع قرآن هر كه را محفوظ بود جلّ فینا از صحابه میشنود . جمع صورت با چنین معنی ژرف نیست ممكن جز ز سلطانی شگرف  . در چنین مستی، مراعات ادب خود نباشد، ور بود باشد عجب  . اندر استغنا، مراعات نیاز جمع ضدین است، چون گِرد و دراز .  جمع ضدّین از نیاز افتاد و ناز باز در وقت تحیر امتیاز . خود عصا معشوق عمیان میشود كور، خود صندوق قرآن میشود . گفت: كوران خود صنادیقند پر از حروف مصحف و ذكر و نذر . باز صندوقی پر از قرآن به است زآن كه صندوقی بود خالی به دست  . باز صندوقی كه خالی شد ز بار به ز صندوقی كه پر موش است و مار . حاصل، اندر وصل چون افتاد مَرد گشت دلاله به پیش مرد، سرد . چون به مطلوبت رسیدی ای ملیح شد طلبكاری علم اكنون قبیح  . چون شدی بر بامهای آسمان سرد باشد جست و جوی نردبان  . جز برای یاری و تعلیم غیر سرد باشد راه خیر از بعد خیر . آینۀ روشن كه شد صاف و جلی جهل باشد بر نهادن صیقلی  . پیش سلطان خوش نشسته در قبول زشت باشد جستن نامه و رسول  . آن یكی را یار پیش خود نشاند نامه بیرون كرد و پیش یار خواند . بیتها در نامه و مدح و ثنا زاری و مسكینی و بس لابه ها . گریه و افغان و حزن و درد خویش خاری و بیزاری نا اهل و خویش  .  دوری و رنجوری از حیران دوست ذکر پیغام و رسول از مغز و پوست .  همچنان میخواند با معشوق َخود تا که بیرون شد ز حصر و حدّ و عد . گفت معشوق: این اگر بهر من است گاهِ وصل، این عمر ضایع كردن است  . من به پیشت حاضر و تو نامه خوان نیست این باری نشان عاشقان  . گفت: اینجا حاضری اما ولیك من نمی یابم نصیب خویش نیك  . آنچه میدیدم ز تو پارینه سال نیست این دم، گر چه میبینم وصال  . من از این چشمه زلالی خورده ام دیده و دل ز آب تازه كرده ام  . چشمه می بینم، ولیكن آب نی راه آبم را مگر زد رهزنی  . گفت: پس من نیستم معشوق تو من به بلغار و مرادت در قتو . عاشقی تو بر من و بر حالتی حالت اندر دست نبود ای فتی  . پس نیم مطلوبِ کلیّ تو من جزو مقصودم تو را اندر زمن  . خانۀ معشوقم و معشوق نی عشق بر نقد است بر صندوق نی  . هست معشوق آنكه او یك تو بود مبتدا و منتهایت او بود . چون بیابیش، نباشی منتظر هم هویدا او بود هم نیز سِرّ . میر احوال است، نی موقوف حال بندۀ آن ماه باشد ماه و سال  . چون بگوید، حال را فرمان كند چون بخواهد، جسمها را جان كند . منتهی نبود كه موقوف است او منتظر بنشسته باشد حال جو . كیمیای حال باشد دست او دست جنباند، شود مس مست او . گر بخواهد مرگ هم شیرین شود خار و نشتر نرگس و نسرین شود .  او بود سلطان حال اندر روش نی چو تو محروم از حال و کشش . آنكه او موقوف حال است، آدمیست که گهی افزون و گاهی در كمیست  . لیك صافی فارغ است از وقت و حال صوفی ابن الوقت باشد در مثال  . حالها موقوف عزم و رآی او زنده از نفخ مسیح آسای او . عاشق حالی، نه عاشق بر منی بر امید حال بر من می تنی  . آنكه گه ناقص گهی كامل بود نیست معبود خلیل، آفل بود . وآنكه آفل باشد و گه آن و این نیست دلبر، لا أُحِبُّ الآفلین  . آنكه او گاهی خوش و گه ناخوش است یك زمانی آب و یك دم آتش است  . برج مه باشد، ولیكن ماه نی نقش بت باشد، ولی آگاه نی  . هست صوفیّ صفا چون ابن وقت وقت را همچون پدر بگرفته سخت  . هست صافی غرق عشق ذو الجلال ابن كس، نی فارغ از اوقات و حال  . غرقۀ نوری كه او لَمْ یولد است لَمْ یلِدْ لَمْ یولَدْ آن ِ ایزد است  . رو چنین عشقی گزین گر زنده ای ور نه وقت مختلف را بنده ای  . منگر اندر نقش زشت و خوب خویش بنگر اندر عشق و بر مطلوب خویش  . منگر این را كه حقیری یا ضعیف بنگر اندر همت خود ای شریف  . تو بهر حالی كه باشی میطلب آب میجو دائما ای خشك لب  . كان لب خشكت گواهی میدهد كاو به آخر روی با منبع نهد . خشكی لب هست پیغامی ز آب كه به مات آرد یقین این اضطراب  . كاین طلبكاری، مبارك جنبشیست این طلب در راه حق، مانع ُكشیست  . این طلب مفتاح مطلوبات توست این سپاه و نصرت رایات توست  . این طلب همچون خروسی در صیاح میزند نعره كه میآید صباح  . گر چه آلت نیستت، تو میطلب نیست آلت حاجت اندر راه رب  . هر كه را بینی طلبكار ای پسر یار او شو، پیش او انداز سر . كز جوار طالبان طالب شوی و ز ظلال غالبان غالب شوی  . گر یكی موری سلیمانی بجُست منگر اندر جُستن او سُست سُست  . هر چه داری تو ز مال و پیشه ای نی طلب بود اول و اندیشه ای ؟ .  گر یکی گنجی بیابد، نادر است ور باستد از طلب هم قاصر است .  هر که چیزی جُست بیشک یافت او چون به جدّ اندر طلب بشتافت او .  چون نهادی در طلب پا ای پسر یافتی و شد میسر بی خطر .  هین مباش ای خواجه یکدم بی طلب تا بیابی هر چه خواهی بی تعب .  عاقبت جوینده یابنده بود چونکه در خدمت شتابنده بود  .  در طلب چالاک شو وین فتح باب میطلب والله اعلم بالصواب . آن یكی در عهد داود نبی نزد هر دانا و پیش هر غبی  . این دعا می كرد دایم: كای خدا ثروتی بی رنج، روزی كن مرا . چون مرا تو آفریدی كاهلی زخم خواری، سست جنبی، منبلی  . بر خران پشت ریش بی مراد بار اسبان، واشتران نتوان نهاد . كاهلم چون آفریدی ای ملی روزیم ده هم ز راه كاهلی  . كاهلم من، سایه خسبم در وجود خفتم اندر سایۀ افضال و جود . كاهلان و سایه خسبان را مگر روزئی بناده ای نوعی دگر . هر كه را پا هست، جوید روزئی هر كه را پا نیست، كن دل سوزئی  . رزق را میران به سوی این حزین ابر را باران به سوی هر زمین  . چون زمین را پا نباشد، جود تو ابر را راند به سوی او دو تو . طفل را چون پا نباشد، مادرش آید و ریزد وظیفه بر سرش  . روزئی خواهم به ناگه بی تعب كه ندارم من ز كوشش، جز طلب  . مدت بسیار میكرد این دعا روز تا شب، شب همه شب تا ضحی  . خلق میخندید بر گفتار او بر طمع خامی و بر پیكار او . كه چه میگوید؟ عجب این سست ریش یا كسی دادست بنگ بیهشیش  . راه روزی كسب و رنج است و تعب هرگز این نادر نشد، ور شد، عجب! .  هر كه را او پیشه ای داد و طلب از ره کسب و تعب با رنج و تب . اطلبوا الأرزاق من أسبابها ادخلوا الابیات من أبوابها . شاه و سلطان و رسول حق كنون هست داود نبیّ ذو فنون  .  هست در فرمان او از وحش و طیر در همه روی زمین او راست سیر . با چنان عزی و نازی كاندر اوست كه گزیدستش عنایتهای دوست  . معجزاتش بیشمار و بیعدد موج بخشایش، مدد اندر مدد . هیچكس را خود ز آدم تا كنون كی بُدست آواز همچون ارغنون  . كاو به هر وعظی بمیراند دویست آدمی را صوت خوبش، كرد نیست  . شیر و آهو جمع گردد آن زمان سوی تذكیرش، مغفل این از آن  . كوه و مرغان هم رسایل با دمش هر دو اندر وقت دعوت محرمش  . این و صد چندین مر او را معجزات نور رویش بی جهات و در جهات  . با همه تمكین، خدا روزی او كرده باشد بسته اندر جستجو . بی زره بافی و رنجی روزیش می نیاید با همه پیروزیش  . این چنین مخذول واپس مانده ای خانه كندۀ دون و گردون رانده ای  . این چنین مدبر همی خواهد كه او گنج یابد تا رود پایش فرو  . ز احمقی خواهد که بیرنجیش زود بی تجارت پُر كند دامن ز سود . اینچنین گیجی نیامد در جهان كه بر آیم بر فلك بی نردبان  . این همی گفتش به تسخر: نک بگیر كه رسیدت روزی و آمد بشیر . و آن همی خندید: ما را هم بده زآنچه یابی هدیه ای، سالار ده  . او از این تشنیع مردم، وین فسوس كم نمی كرد از دعا و چاپلوس  . تا كه شد در شهر معروف و شهیر كاو ز انبان تهی جوید پنیر . شد مثل در خام طبعی آن گدا او از این خواهش نمی آمد جدا .  کم نمیکرد از دعا و ابتهال کرد اجابت مستعان ذوالجلال .  گر گِران و گر شتابنده بود عاقبت جوینده یابنده بود . تا كه روزی ناگهان در چاشتگاه این دعا میكرد با زاری و آه  . ناگهان در خانه اش گاوی دوید شاخ زد، بشكست دربند و كلید . گاو گستاخ اندر آن خانه بجَست مرد برجست و قوایمهاش بست  . پس گلوی گاو ببرید آن زمان بی توقف، بی تامل، بی امان  . چون بریدش سر سوی قصاب رفت تا َكند هم پوستش را تیز تفت  . ای تقاضاگر، درون همچون جنین چون تقاضا میكنی اتمام این . سهل گردان، ره نما، توفیق ده یا تقاضا را بهل، بر ما منه  . چون ز مفلس زر تقاضا میكنی زر ببخشش در سِر ای شاه غنی  . بی تو، نظم و قافیه، شام و سحر زهره كی دارد كه آید در نظر؟ . نظم و تجنیس و قوافی ای علیم بندۀ امر تواند از ترس و بیم  . چون مسبّح كرده ای هر چیز را ذات بی تمییز و با تمییز را . هر یكی تسبیح بر نوع دگر گوید و از حال آن این بیخبر . آدمی منكر ز تسبیح جماد وآن جماد اندر عبادت اوستاد . بلكه هفتاد و دو ملت هر یكی بیخبر از یكدگر و اندر شكی  . چون دو ناطق را ز حال همدگر نیست آگه، چون بود دیوار و در؟ . چون من از تسبیح ِ ناطق غافلم چون بداند سبحۀ صامت دلم ؟  . هست سنی را یكی تسبیح خاص هست جبری را ضد آن در مناص  . سنی از تسبیح جبری بیخبر جبری از تسبیح سنی بی اثر . این همی گوید: كه آن ضالست و گم بی خبر از حال او وز امر ُقم  . وآن همی گوید: كه این را چه خبر؟ جنگشان افكند یزدان از قدر . گوهر هر یك هویدا میكند جنس از ناجنس پیدا میكند . قهر را از لطف داند هر كسی خواه نادان، خواه دانا، یا خسی  . لیك لطفی، گشته در قهری نهان یا كه قهری در دل لطفی روان  . كم كسی داند، مگر ربانئی كش بود در دل محك جانئی  . باقیان زین دو گمانی میبرند سوی لانۀ خود به یك پر می پرند . علم را دو پَر، گمان را، یك پَر است ناقص آمد ظنّ، به پرواز ابتر است  . مرغ یك پَر زود افتد سر نگون باز بر پرّد دو گامی یا فزون  . می فتد میخیزد آن مرغ گمان با یكی پَر، بر امید آشیان  . چون ز ظن وارست و علمش رو نمود شد دو پر آن مرغ، پرها واگشود . بعد از آن یمشی سویا مستقیم نی علی وجهه مكبا او سقیم  . با دو پر بر میپرد، چون جبرئیل بی گمان و بی مگر بی قال و قیل  . گر همۀ عالم بگویندش: توئی بر ره یزدان و دین مستوی  . او نگردد گرمتر از گفتشان جان طاق او نگردد جفتشان  . ور همه گویند او را: گمرهی كوه پنداری و تو برگ كهی  . او نیفتد در گمان از طعنشان او نگردد دردمند از ظعنشان  . بلكه گر دریا و كوه آید به گفت گویدش: با گمرهی گشتی تو جفت  . هیچ یك ذره نیفتد در خیال یا به طعن طاعنان رنجور حال  .  مطمئن و موقن و بی احتیال کاین چنین باشد مگر در کل حال . كودكان مكتبی از اوستاد رنج دیدند از ملال و اجتهاد . مشورت كردند در تعویق كار تا معلم درفِتد در اضطرار . چون نمی آید ورا رنجوریی ؟ كه بگیرد چند روز او دورئی  . تا رهیم از حبس و تنگی و ز كار هست او چون سنگ خارا برقرار . آن یكی زیركتر، این تدبیر كرد كه بگوید: اوستا چونی تو زرد؟ . خیر باشد، رنگ تو بر جای نیست این اثر یا از هوا، یا از تبی است  . اندكی اندر خیال افتد از این تو برادر، هم مدد كن، این چنین  . چون در آئی از در مكتب بگو خیر باشد اوستاد احوال تو . آن خیالش اندكی افزون شود كز خیالی عاقلی مجنون شود . آن سوم، آن چارم و پنجم چنین در پی ما، غم نمایند و حنین  . تا چو سی كودك تواتر این خبر متفق گویند، یابد مستقر . هر یكی گفتش: كه شاباش ای ذكی باد بختت بر عنایت متكی  . متفق گشتند در عهد وثیق كه نگرداند سخن را یك رفیق  . بعد از آن سوگند داد او جمله را تا كه غمازی نگوید ماجرا . رای آن كودك بچربید از همه عقل او در پیش میرفت از رمه  . آن تفاوت هست در عقل بشر كه میان شاهدان، اندر صور . زین قبل فرمود احمد در مقال در زبان پنهان بود حُسن رجال  . اختلاف عقلها در اصل بود بر وفاق سنیان باید شنود . بر خلاف قول اهل اعتزال كه عقول از اصل دارند اعتدال  . تجربه و تعلیم بیش و كم كند تا یكی را از یكی اعلم كند . باطل است این، زآنكه رای كودكی كه ندارد تجربه در مسلكی  . بگذرد زاندیشۀ مردان کار عاجز آید کارشان در اضطرار . بردمید اندیشه ای زآن طفل خُرد پیر با صد تجربه بوئی نبرد . خود فزون آن به، كه آن از فطرت است زآن فزونی كه ز جهد و فكرت است  . تو بگو دادۀ خدا بهتر بود یا كه لنگی راهوارانه رود ؟ . روز گشت و آمدند آن كودكان بر همین فكرت به مکتب شادمان  . جمله اِستادند بیرون منتظر تا در آید از دَر آن یار ِ مصر . زانكه منبع او بُدست این رای را سر امام آمد همیشه پای را . ای مقلد، تو مجو پیشی بر آن كاو بود منبع ز نور آسمان  . او در آمد، گفت استا را سلام خیر باشد، رنگ رویت زردفام  . گفت استا: نیست رنجی مر مرا تو برو بنشین، مگو یاوه هلا . نفی كرد، اما غبار وهم ِ بَد اندكی اندر دلش ناگاه زد . اندر آمد دیگری، گفت این چنین اندكی آن وهم افزون شد بدین  . همچنین تا وهم او قوّت گرفت ماند اندر حال خود بس در شگفت  . سجدۀ خلق، از زن و از طفل و مرد زد دل فرعون را رنجور كرد . گفتن هر یك خداوند و ملك آن چنان كردش ز وهمی منهتك  . كه بدعوی الهی شد دلیر اژدها گشت و نمی شد هیچ سیر . عقل جزوی آفتش وهم است و ظن زانكه در ظلمات شد او را وطن  . بر زمین گر نیم گز راهی بود آدمی بی وهم ایمن میرود . بر سر دیوار عالی گر روی گر دو گز عرضش بود، كژ میشوی  . بلكه می افتی ز لرز دل به وهم ترس وهمی را نكو بنگر، بفهم  . گشت استا سخت سُست از وهم و بیم بر جهید و می كشانید او گلیم  . خشمگین با زن، كه مِهر اوست سست من بدین حالم، نپرسید او نخست  . خود مرا آگه نكرد از رنگ من قصد دارد تا رهد از ننگ من  . او به حُسن و جلوۀ خود مست گشت بی خبر كز بام من افتاد طشت  . آمد و در را به تندی واگشاد كودكان اندر پی آن اوستاد . گفت زن: خیر است، چون زود آمدی؟ كه مبادا ذات نیكت را بَدی  . گفت: كوری؟ رنگ و حال من ببین از غمم بیگانگان اندر حنین  . تو درون خانه از بُغض و نفاق می نبینی حال من در احتراق  . گفت زن: ای خواجه عیبی نیستت وهم و ظنّ لاش بی معنی ستت  . گفت: ای زن، تو هنوزی در لجاج؟ می نبینی این تغیر و ارتجاج؟  . گر تو كور و كر شدی ما را چه جُرم ما در این رنجیم و در اندوه و گرم  . گفت: ای خواجه، بیارم آینهَ تا بدانی كه ندارم من گنه  . گفت: رو، نه تو رهی، نه آینه ات دائما در بغض و كینیّ و عنت  . جامۀ خواب مرا رو گستران تا بخسبم، كه سر من شد گران  . زن توقف كرد، مردش بانگ زد كای عدو، زوتر، تو را این می سزد . جامه خواب آورد و گسترد آن عجوز گفت، امكان نی و، باطن پر ز سوز . گر بگویم، متهم دارد مرا ور نگویم جَدّ شود این ماجرا . فال بد رنجور گرداند همی آدمی را كه نبودستش غمی  . قول پیغمبر قبوله یفرض ان تمارضتم لدینا تمرضوا . گر بگویم، او خیالی بر زند فعل دارد زن كه خلوت میكند . مر مرا از خانه بیرون میكند بهر فسقی فعل و افسون میكند . جامه خواب افکند و استاد اوفتاد آه آه و ناله از وی می بزاد . كودكان آن جا نشستند و نهان درس میخواندند با صد اندهان  . كاین همه كردیم و ما زندانییم بَد بنایی بود ما بَد بانئیم  . گفت آن کودک: كه ای قوم پسند درس خوانید و كنید آوا بلند . چون همی خواندند گفت: ای كودكان بانگ ما استاد را دارد زیان  . درد سر افزاید استا را ز بانگ ارزد این، كاو درد یابد بهر دانگ ؟ . گفت استا: راست میگوید روید درد سر افزون شدم بیرون شوید . سجده كردند و بگفتند: ای كریم دور بادا از تو رنجوری و بیم  . پس برون جَستند سوی خانه ها همچو مرغان در هوای دانه ها . مادرانشان خشمگین گشتند و گفت روز ِ كتاب و شما با لهو جفت ؟ . وقت تحصیلست اکنون و شما میگریزید از کتاب و اوستا ؟ . عذر آوردند كای مادر تو بیست این گناه از ما و از تقصیر نیست  . از قضای آسمان استاد ما گشت رنجور و سقیم و مبتلا . مادران گفتند: مكر است و دروغ صد دروغ آرید بهر طمع دوغ  . ما صباح آییم پیش اوستا تا ببینیم اصل این مكر شما . كودكان گفتند: بسم الله روید بر دروغ و صدق ما واقف شوید . بامدادان آمدند آن مادران پرسش اُستا، ز هر گوشه روان . خفته استا همچو بیمار گران درد سر را سر ببسته چون زنان  . هم عرق كرده ز تکثیر لحاف سر ببسته رو كشیده در سجاف  . آه آهی می کشد آهسته او جملگان گشتند هم لاحول گو . خیر باشد اوستاد این درد سر جان تو ما را نبود از این خبر . گفت: من هم بیخبر بودم از این آگهم این کودکان كردند هین  . من بدم غافل به شغل قال و قیل بود در باطن چنین رنجی ثقیل  . چون به جد مشغول باشد آدمی او ز دید رنج خود باشد عمی  . از زنان مصر یوسف شد سمر كه ز مشغولی بشد ز ایشان خبر . پاره پاره كرده ساعدهای خویش روح واله، كه نه پس بیند نه پیش  . ای بسا مرد شجاع اندر حراب كه ببرد دست یا پایش ضراب  . او همان دست آورد در گیرودار بر گمان آنكه هست او برقرار . خود ببیند دست رفته در ضرر خون از او بسیار رفته بی خبر . تا بدانی كه تن آمد چون لبیس رو بجو لابس لباسی را ملیس  . روح را توحید الله خوشتر است غیر ظاهر دست و پای دیگر است  . دست و پا در خواب بینی و ائتلاف آن حقیقت دان، مدانش از گزاف  . آن توئی كه بی بدن داری بدن پس مترس از جسم، جان بیرون شدن  .  روح دارد بی بدن بس کار و بار مرغ باشد در قفس بس بیقرار .  باش تا مرغ از قفس آید برون تا ببینی هفت چرخ او را زبون . گر با همه ای چو بی منی بی همه ای ور بی همه ای چو با منی با همه ای .  یک حکایت گویمت گر بشنوی در حقیقت بر حقیقت بگروی . بود درویشی به كهساری مقیم خلوت او را بود هم خواب و ندیم  . چون ز خالق میرسید او را شمول بود از انفاس مرد و زن ملول  . همچنانكه سهل شد ما را حَضَر سهل شد هم قوم دیگر را سفر . آنچنانكه عاشقی بر سروری عاشق است آن خواجه بر آهنگری  . هر كسی را بهر كاری ساختند میل آن را در دلش انداختند . دست و پا بی میل جنبان كی شود؟ خار و خس بی آب و بادی كی رود؟ . گر ببینی میل خود سوی سما پرّ دولت بر گشا همچون هُما . ور ببینی میل خود سوی زمین نوحه میكن هیچ منشین از حنین  . عاقلان خود نوحه ها پیشین كنند جاهلان آخر به سر برمیزنند . زابتدای كار آخر را ببین تا نباشی تو پشیمان یوم دین  . آن یكی آمد به پیش زرگری كه ترازو ده كه بر سنجم زری  . گفت: رو خواجه مرا غربال نیست گفت: میزان ده بدین تسخر مایست  . گفت: جاروبی ندارم بر دكان گفت: بس بس این مضاحك را بمان  . من ترازویی كه می خواهم بده خویشتن را كر مكن، هر سو مجه  . گفت: بشنیدم سخن، كر نیستم تا نپنداری كه بی معنیستم  .  این شنیدم، لیك پیری مرتعش دست لرزان، جسم تو نامنتعش  . فهم کردم، لیک پیری ناتوان دستت از ضعف است لرزان هر زمان . وآن زر تو هم قراضۀ خرد و مرد دست لرزد، پس بریزد زرّ ِ خُرد . پس بگوئی: خواجه جاروبی بیار تا بجویم زرّ خود را در غبار . چون بروبی، خاك را جمع آوری گوئیم: غربال خواهم ای جری  .  تا بریزم خاک و زر جویم از آن کی بود غربال ما را در دکان ؟ . من ز اول دیدم آخر را تمام جای دیگر رو از اینجا، و السلام .  هر که اول بین بود اعمی بود هر که آخر بین، چه با معنی بود .  هر که اول بنگرد پایان کار اندر آخر او نگردد شرمسار .  حکم چون بر عاقبت اندیشی است پادشاهی بندۀ درویشی است .  عاقبت بینان بوند اهل رشاد درنگر والله اعلم بالسداد  .  این سخن پایان ندارد راز گوی قصۀ آنمرد زاهد باز گوی . کن تمام اکنون حدیث شیخ فرد کاندران کهسار بودش خواب و خورد . اندر آن كُه بود اشجار و ثمار سیب و امرود و انار بیشمار . قوت آن درویش بود آن میوه ها غیر آن چیزی نخودری دائما .  گفت آن درویش: یا رب با تو من عهد كردم زین نچینم در زمن  .  خود نچینم میوه ای در کلّ حین نیز غیری را نگویم که بچین . جز از آن میوه، كه باد اندازدش من نچینم از درخت منتعش  . مدتی بر نذر خود بودش وفا تا در آمد امتحانات قضا . زین سبب فرمود استثنا كنید گر خدا خواهد، به پیمان بر زنید . زآنکه حکم کار در دست من است اختیار جملگان پست من است . هر زمان دل را دگر میلی دهم هر نفس بر دل دگر داغی نهم  . ُكلّ اصباح ٍ لنا شأن جدید كلّ شی ء عن مرادی لا یحید . در حدیث آمد كه دل همچون پریست در بیابانی اسیر صرصریست  . باد، پَر را هر طرف راند گزاف گه چپ و گه راست با صد اختلاف  . در حدیث دیگر، آن دل دان چنان كآب جوشان ز آتش اندر قازغان  . هر زمان دل را دگر رائی بود آن نه از وی، لیك از جائی بود . پس چرا ایمن شوی بر رای دل عهد بندی تا شوی آخر خجل  . این هم از تاثیر حكم است و قدر چاه می بینی و، نتوانی حذر . نیست خود از مرغ پران، این عجب كاو نبیند دام و افتد در عطب  . این عجب كه دام بیند با وتد گر بخواهد، ور نخواهد، می فتد . چشم باز و گوش باز و دام پیش سوی دامی می پرد با پرّ خویش  . بینی اندر دلق مهتر زاده ای سر برهنه در بلا افتاده ای  . در هوای نابكاری سوخته اقمشه و املاك خود بفروخته  .  خوار گشته در میان قوم خویش مرهمش نایاب و دل ریش از مریش . خان و مان رفته شده بد نام و خوار كام دشمن میرود، ادباروار . زاهدی بیند بگوید: ای كیا همتی میدار از بهر خدا . كاندر این ادبار زشت افتاده ام مال و ملک و نعمت از كف داده ام  . همتی تا بو كه من زین وارهم زین گِل تیره بود كه بر جهم  . این دعا میخواهد او از عام و خاص كالخلاص و الخلاص و الخلاص  . دست باز و پای باز و بند نی نی موكل بر سرش نی آهنی  . از كدامین بند میجویی خلاص؟ و از كدامین حبس میجویی مناص؟  . بند تقدیر و قضای مختفی هان نبیند آن، بجز جان صفی  . گر چه پیدا نیست آن در مكمن است بدتر از زندان و بند آهن است  . زانكه آهنگر مر آن را بشكند حفره گر هم خشت زندان بر كند . ای عجب این بندِ پنهان گران عاجز از تكسیر آن آهنگران  . دیدن آن بند احمد را رسد بر گلوی بسته حَبْلٌ مِنْ مسد . دید بر پشت عیال بو لهب تنگ هیزم گفت حمالة حطب  . حبل و هیزم را جز او چشمی ندید كه پدید آید بر او هر ناپدید . باقیانش جمله تاویلی كنند كاین ز بیهوشیست و ایشان هوشمند . لیك از تاثیر آن پشتش دو تو گشته و نالان شده او پیش تو . كه دعائی، همتی، تا وارهم تا از این بند نهان بیرون جهم  . آنكه بیند این علامتها پدید چون نداند او شقی را از سعید ؟ . داند و پوشد به امر ذوالجلال كه نباشد كشف راز حق حلال  . این سخن پایان ندارد آن فقیر از مجاعت شد زبون و تن اسیر . پنج روز آن باد امرودی نریخت ز آتش جوعش صبوری میگریخت  . بر سر شاخی مرودی چند دید باز صبری كرد و خود را واكشید . باد آمد، شاخ را سر زیر كرد طبع را بر خوردن آن چیر كرد . جوع و ضعف و قوّت جذب قضا كرد زاهد را ز نذرش بیوفا . چون كه از امرود ُبن میوه سكست گشت اندر نذر و عهد خویش سست  . هم در آن دم گوشمال حق رسید چشم او بگشاد و گوش او كشید .  مخلصان باشند دائم در خطر امتحانها هست در راه ای پسر .  یا مکن نذری که نتوانی وفا بر خطر منشین و بیرون جه هلا .  نذر را باید وفا در راه حق لیک حق تا خود که را بدهد سبق .  عهدها بستیم بس در کارها نذرها کردیم در سر بارها .  قوّت آن کو که پایان آوریم عاجزیم و ناتوان و مضطریم .  گرنه فصلت دستگیر ما شود وای بر ما زآنکه رسوائی بود .  نذر ما را با وفا پیوسته دار عهد ما را از کرم دار استوار .  بازگشتم سوی قصه کان فقیر عهد چون بشکست در دم شد اسیر .  غیرت حق گوشمالش داد زود زآنکه فرمودست اوفوا بالعقود .  جمعی از دزدان بُدند آنجا مگر در میان آورده بیم و سیم و زر . اتفاقا دزد چندی تاختند واندرآن کهسار منزل ساختند .  بیست از دزدان بُدند آنجا و بیش بخش میكردند مسروقات خویش  . شحنه را غماز آگه كرده بود مردم شحنه در افتادند زود . شحنه حالی عزم آن کهسار کرد جمله را بگرفت و بست آن شیر مرد . پس بفرمود از غضب جلاد را دست و پای هر یک از تن کن جدا . هم بدانجا پای چپ و دست راست جمله ببریدند و غوغایی بخاست  . دست زاهد هم بریده شد غلط پاش را میخواست هم كردن سقط . در زمان آمد سواری بس گزین بانگ بر زد بر عوان كای سگ ببین  . این فلان شیخ است و ابدال خدا دست او را تو چرا كردی جدا ؟ . آن عوان بدرید جامه، تیز رفت پیش شحنه داد آگاهیش تفت  . شحنه آمد پا برهنه عذر خواه كه ندانستم خدا بر من گواه  . هین بحل كن مر مرا زین كار زشت ای كریم و سرور اهل بهشت  . گفت: میدانم سبب این نیش را می شناسم من گناه خویش را . من شكستم حُرمت ایمان او پس یمینم برد دادستان او . من شكستم عهد و دانستم بَد است تا رسید آن شومی جرأت به دست  . دست ما و پای ما و مغز و پوست باد ای والی فدای حكم دوست  . قسم من بود این، تو را كردم حلال تو ندانستی تو را نبود وبال  . آنكه او دانست، او فرمان رواست با خدا سامان پیچیدن كه راست ؟  .  ای بسا مرغا ز معده و ز مغص بر كنار بام محبوس قفص  . ای بسا مرغی پریده دانه جو كه بریده حلق او هم حلق او . ای بسا ماهی در آب دور دست گشته از حرص گلو مأخوذ شست  . ای بسا مستور در پرده بُده شومی فرج و گلو رسوا شده  . ای بسا قاضی حبر نیك خو از گلوی رشوتی او زرد رو .  ای بسا حاجی بحج رفته به عشق وقت بازآمد شده او یار فسق . بلكه در هاروت و ماروت این شراب از عروج چرخشان شد سدّ باب  . بایزید از بهر این كرد احتراز دید در خود كاهلی اندر نماز . از سبب اندیشه كرد آن ذو لباب دید علت خوردن بسیار آب  . گفت: تا سالی نخواهم خورد آب آنچنان كرد و خدایش داد تاب  . این كمینه جهد او بُد بهر دین گشت او سلطان و قطب العارفین  . چون بریده شد جزای حلق، دست مرد زاهد را در شكوی ببست  . اینچنین باشد چو یک در بسته شد صد در دیگر بر او اشکسته شد . شیخ اقطع گشت نامش پیش خلق كرد معروفش بدین آفات حلق  .  گر تو نام اولش خواهی روان هین برو بوالخیر تیناتیش خوان . در عریش او را یكی زائر بیافت كاو به هر دو دست خود زنبیل بافت  . گفت او را: ای عدوّ جان خویش در عریشم آمدی سر كرده پیش  . این چرا كردی شتاب اندر سباق ؟ گفت: از افراط مهر و اشتیاق  . پس تبسم كرد و گفت: اكنون بیا لیك مخفی دار این را ای كیا . تا نمیرم من، مگو این با كسی نه قرینی، نه حبیبی، نه خسی  . بعد از آن قوم دگر از روزنش مطلع گشتند بر بافیدنش  . گفت: حكمت را تو دانی كردگار من كنم پنهان، تو كردی آشكار . آمد الهامش كه یك چندی بُدند كه در این غم بر تو منكر میشدند . كه مگر سالوس بود او در طریق ؟ كه خدا رسواش كرد اندر فریق ؟  . من نخواهم كان رمه كافر شوند وز ضلالت در گمان بَد روند . این كرامت را بكردیم آشكار كه دهیمت دست اندر وقت كار . تا كه آن بیچارگان بد گمان رد نگردند از جناب آسمان  . من تو را بی این كرامتها ز پیش خود تسلی دادمی از ذات خویش  . این كرامت بهر ایشان دادمت وین چراغ از بهر آن بنهادمت  . تو از آن بگذشته ای، كز مرگ تن ترسی از تفریق اجزای بدن  . وهم تفریق سر و پا از تو رفت دفع وهم اسپر رسیدت نیك زفت  . ساحران را نی كه فرعون لعین ؟ كرد تهدید سیاست بر زمین ؟  . كه ببرم دست و پاتان از خلاف پس در آویزم ندارمتان معاف  . او چنان پنداشت كایشان در همان وهم و تخویفند و وسواس و گمان  . كه بودشان لرزه و تخویف و ترس از توهمها و تهدیدات نفس  . او نمی دانست كایشان رَسته اند بر دریچۀ نور دل بنشسته اند . سایۀ خود را ز خود دانسته اند چابك و چست و کش و برجسته اند . هاون گردون اگر صد بارشان خُرد كوبد اندر این گلزارشان  . اصل آن تركیب را چون دیده اند از فروع ِ وهم كم ترسیده اند . این جهان خواب است، اندر ظنّ مایست گر رود در خواب دستی، باك نیست  . گر به خواب اندر سرت ببرید گاز هم سرت بر جاست، هم عمرت دراز . گر ببینی خواب در خود را دو نیم تن درستی چون بخیزی نی سقیم  . حاصل اندر خواب نقصان بدن نیست باكی از دو صد پاره شدن  . این جهان را كه به صورت قائم است گفت پیغمبر كه حلم نائم است  . از ره تقلید تو كردی قبول سالكان این دیده پیدا بی رسول  . روز در خوابی مگو كاین خواب نیست سایه فرع است، اصل جز مهتاب نیست  . خواب و بیداریت آن دان ای عضد كه ببیند خفته كاو در خواب شد . او گمان برده كه این دم خفته ام بی خبر زآن كاوست در خواب دوم  . كوزه گر، گر كوزه ای را بشكند چون بخواهد باز خود قائم كند . كور را هر گام باشد ترس چاه با هزاران ترس میآید به راه  . مرد بینا دید عرض راه را پس بداند او مغاك و چاه را . پا و زانویش نلرزد هر دمی رو ترش كی دارد او از هر غمی  . خیز فرعونا كه ما آن نیستیم كه به هر بانگی ز غولی بیستیم  . خرقۀ ما را بدر دوزنده هست ور نه خود ما را برهنه تن به است  . بی لباس این خوب را اندر كنار خوش بگیریم ای عدوّ نابكار . خوشتر از تجرید از تن و ز مزیج نیست، ای فرعون ِ بی الهام ِ گیج  . گفت استر با شتر: كای خوش رفیق در فراز و شیب و در راه دقیق  . تو نیائی در سر و خوش میروی من همی آیم به سر در، چون غوی  . من همی افتم به رو در هر دمی خواه در خشكی و خواه اندر نمی  . این سبب را باز گو با من، كه چیست ؟ تا بدانم من كه چون باید بزیست  . گفت: از چشم تو، چشم من یقین بیگمان روشن تر است و تیز بین . بعد از آن هم از بلندی ناظرم زین سبب در رو نیفتم حاضرم  . چون برآیم بر سر كوه بلند آخر عقبه ببینم هوشمند . پس همه پستی و بالائی راه دیده ام را وا نماید هم اله  . هر قدم من از سر بینش نهم از عثار و اوفتادن وارهم  . تو نبینی پیش خود یك دو سه گام دانه بینی و نبینی رنج دام  . یستوی الأعمی لدیكم و البصیر فی المقام و النزول و المسیر . چون جنین را در رحم حق جان دهد جذب اجزا در مزاج او نهد . از خورش او جذب اجزا میكند تار و پود جسم خود را میتند . تا چهل سالش به جذب جزوها کرده باشد حق حریصش در نما . جذب اجزا روح را تعلیم كرد چون نداند جذب اجزا شاه فرد ؟ . جامع این ذرّه ها خورشید بود بی غذا اجزات را داند ربود . آن زمانی كه در آئی تو ز خواب هوش و حس رفته را خواند شتاب  . تا بدانی كان از او غایب نشد باز آید چون بفرماید كه عُد . هین عزیرا، در نگر اندر خرت كه بپوسیده ست و ریزیده برت  . پیش تو گرد آوریم اجزاش را آن سر و دمّ و دو گوش و پاش را . دست نی و جزو بر هم می نهد پاره ها را اجتماعی میدهد . درنگر در صنعت پاره زنی كاو همی دوزد كهن بی سوزنی  . ریسمان و سوزنی نی وقت خرز آن چنان دوزد كه پیدا نیست درز . چشم بگشا حشر را پیدا ببین تا نماند شبهه ات در یوم دین  . تا ببینی جامعیّم را تمام تا نلرزی وقت مردن ز اهتمام  . همچنان كه وقت خفتن ایمنی از فوات جمله حسهای تنی  . بر حواس خود نلرزی وقت خواب گر چه میگردد پریشان و خراب  . بود شیخی ره نمائی پیش از این آسمانی شمع، بر روی زمین  . چون پیمبر در میان امتان در گشای روضۀ دار الجنان  . گفت پیغمبر كه: شیخ رفته پیش چون نبی باشد میان قوم خویش  . یك صباحی گفتش اهل بیت او سخت دل چونی؟ بگو ای نیك خو . ما ز هجر و مرگ فرزندان تو نوحه میداریم با پشت دو تو . تو نمی گریی؟ نمی زاری چرا ؟ یا كه رحمت نیست اندر دل تو را . چون تو را رحمی نباشد در درون پس چه امیدستمان از تو كنون  . ما به امید توایم ای پیشوا كه نبگذاری تو ما را در فنا . چون بیارایند روز حشر تخت خود شفیع ما توئی آن روز سخت  . در چنان روز و شب بی زینهار ما به اكرام توایم امیدوار . دست ما و دامن توست آن زمان كه نماند هیچ مجرم را امان  . گفت پیغمبر كه روز رستخیز كی گذارم مجرمان را اشك ریز ؟ .  من شفیع عاصیان باشم به جان تا رهانمشان ز اشكنجۀ گران  . عاصیان، واهل كبائر را به جهد وا رهانم از عتاب نقض عهد . صالحان امتم خود فارغند از شفاعتهای من روز گزند . بلكه ایشان را شفاعتها بود گفتشان چون حكم نافذ میرود . هیچ وازر، وزر غیری برنداشت من نیم وازر، خدایم بر فراشت  . آنكه بی وزر است، شیخ است ای جوان در قبول حق چو اندر كف كمان  . شیخ كه بود؟ پیر، یعنی مو سپید معنی این مو بدان ای نا امید . هست آن موی سیه هستی او تا ز هستیش نماند تار مو . چونكه هستیش نماند، پیر اوست گر سیه مو باشد او یا خود دو موست  . هست آن موی سیه وصف بشر نیست آن مو موی ریش و موی سر . عیسی اندر مهد بر دارد نفیر كه جوان ناگشته، ما شیخیم و پیر . گر رهید از بعض اوصاف بشر شیخ نبود، كهل باشد ای پسر . چون یكی موی سیه كان وصف ماست نیست بر وی شیخ و مقبول خداست  . چون بود مویش سپید، ار با خود است او نه پیر است و، نه خاص ایزد است  . ور سر موئی ز وصفش باقی است او نه از عرش خدا، آفاقی است .  ما همه امیدواران توایم زیزه چین خوان و احسان توایم .  لیک با این جمله چون بی شفقتی بهر فرزندان چرا بی رأفتی ؟ .  یا مگر خود دل نمی سوزد تو را باز گو ای شیخ، ما را ماجرا  . شیخ گفت او را: مپندار ای رفیق كه ندارم رحم و مهر و دل شفیق  . بر همۀ كفار ما را رحمت است گر چه جان جمله كافر نعمت است  . بر سگانم رحمت و بخشایش است كه چرا از سنگهاشان مالش است ؟ . آن سگی كه میگزد، گویم دعا كه از این خو وارهانش، ای خدا . این سگان را هم در آن اندیشه دار كه نباشند از خلایق سنگسار . زآن بیاورد انبیا را بر زمین تا كندشان رَحْمَةً للعالمین  . خلق را خواند سوی درگاه خاص حق را خواند كه وافر كن خلاص  . جهد بنماید از این سو بهر پند چون نشد گوید خدایا در مبند . رحمت جزوی بود مر عام را رحمت كلی بود همّام را . رحمت جزوش قرین گشته به كل رحمت دریاست هادیّ سبل  . رحمت جزوی، به كل پیوسته شو رحمت كل را تو هادی بین و رو . تا كه جزو است او نداند راه بحر هر غدیری را كند ز اشباه بحر . چون نداند راهِ یَم، ره كی برد ؟ سوی دریا خلق را چون آورد ؟ . متصل گردد به بحر، آنگاه او ره برد تا بحر همچون سیل و جو . ور كند دعوت، به تقلیدی بود نه از عیان و وحی و تأییدی بود . گفت: پس چون رحم داری بر همه همچو چوپانی به گرد این رمه  . چون نداری نوحه بر فرزند خویش ؟ چون كه فصاد اجلشان زد به نیش  . چون گواه رحم، اشك دیده هاست دیدۀ تو بی نم و گریه چراست ؟  .  شیخ دانا زین عتابش گرم شد در سخن یکباره بی آزرم شد . رو به زن كرد و بگفتش: ای عجوز خود نباشد فصل دی، همچون تموز . جمله گر مُردند ایشان گر حی اند غایب و پنهان ز چشم دل كی اند ؟ . من چو بینمشان معین پیش خویش از چه رو، رو را كنم همچون تو ریش ؟ . گر چه بیرونند از دور زمان با من اند و گِرد من بازی كنان  . گریه از هجران بود، یا از فراق با عزیزانم وصالست و عناق  . خلق اندر خواب می بینندشان من به بیداری همی بینم عیان  . زین جهان خود را دمی پنهان كنم برگ حس را از درخت افشان كنم  . حس اسیر عقل باشد ای فلان عقل اسیر روح باشد هم بدان  . دستِ بستۀ عقل را جان باز كرد كارهای بسته را هم ساز كرد . حسها و اندیشه بر آب صفا همچو خس بگرفته روی آب را . دستِ عقل آن خس به یك سو میبرد آب پیدا میشود پیش خرد . خس بس انبُه بود بر جو چون حُباب خس چو یك سو رفت، پیدا گشت آب  . چون كه دست عقل نگشاید خدا خس فزاید از هوا بر آب ما . آب را هر دم كند پوشیده او آن هوا خندان و گریان عقل تو . چونكه تقوی بست دو دست هوا حق گشاید هر دو دست عقل را . پس حواس چیره محكومت شود چون خرد سالار و مخدومت شود . حس را بی خواب، خواب اندر كند تا كه غیبتها ز جان سر بر زند . هم به بیداری ببیند خوابها هم ز گردون بر گشاید بابها . دید در ایام یک شیخ فقیر مصحفی در خانۀ پیری ضریر . پیش او مهمان شد او وقت تموز هر دو زاهد جمع گشته چند روز . گفت: اینجا ای عجب مصحف چراست ؟ چون كه نابیناست این درویش راست  . اندر این اندیشه تشویشش فزود كه جز او را نیست اینجا باش و بود . اوست تنها مصحفی آویخته من نیم گستاخ یا آمیخته  . تا بپرسم نی خمش صبری كنم تا به صبری بر مرادی بر زنم  . صبر كرد و بود چندی در حرج كشف شد كالصبر مفتاح الفرج  .  صبر گنجست ای برادر صبر کن تا شفا یابی تو زین رنج کهن .  صبر سوی کشف هر سِرّ رهبر است صبر تلخ آمد بَر ِ او شکر است . رفت لقمان سوی داود صفا دید كاو میكرد ز آهن حلقه ها . جمله را با همدگر در میفکند ز آهن و پولاد، آن شاه بلند . صنعت زرّاد او كم دیده بود در عجب میماند و وسواسش فزود . كاین چه شاید بود؟ واپرسم از او كه چه میسازی ز حلقۀ تو به تو؟ . باز با خود گفت: صبر اولیتر است صبر تا مقصود زوتر رهبر است  . چون نپرسی، زودتر كشفت شود مرغ صبر از جمله پران تر بود . ور بپرسی دیرتر حاصل شود سهل از بی صبریت مشكل شود . چونكه لقمان تن بزد اندر زمان شد تمام از صنعت داود آن  . پس زره سازید و در پوشید او پیش لقمان كریم صبر خو . گفت: این نیكو لباس است ای فتی در مصاف و جنگ دفع زخم را . گفت لقمان: صبر هم نیكو دمیست كه پناه و دافع هر جا غمیست  . صبر را با حق قرین كرد ای فلان آخر و العصر را آگه بخوان  . صد هزاران كیمیا حق آفرید كیمیایی همچو صبر آدم ندید . مرد مهمان صبر كرد و ناگهان كشف گشتش حال مشكل در زمان  . نیم شب آواز قرآن را شنید جست از خواب آن عجایب را بدید . كه ز مصحف كور میخواند درست گشت بی صبر و از او آن حال جُست  . گفت: چون در چشمهایت نیست نور چون همی بینی همی خوانی سطور؟ . آنچه میخوانی بر آن افتاده ای دست را بر حرف آن بنهاده ای  . اصبعت در سیر پیدا می كند كه نظر بر حرف داری مستند . گفت: ای گشته ز جهل تن جُدا این، عجب میداری از صنع خدا ؟ . من ز حق در خواستم: كای مستعان بر قرائت من حریصم همچو جان  . نیستم حافظ، مرا نوری بده در دو دیده، وقت خواندن بی گره  . باز ده دو دیده ام را آن زمان كه بگیرم مصحف و خوانم عیان  . آمد از حضرت ندا: كای مرد كار ای به هر رنجی به ما اومیدوار . حسن ظن است و امیدی خوش تو را كه تو را گوید به هر دم برترآ . هر زمان كه قصد خواندن باشدت یا ز مصحفها قرائت بایدت  . من در آن دم وادهم چشم تو را تا فرو خوانی معظم جوهرا . همچنان كرد و هر آن گاهی كه من واگشایم مصحف اندر خواندن  . آن خبیری كه نشد غافل ز كار آن گرامی پادشاه و كردگار . باز بخشد بینشم آن شاه فرد در زمان همچون چراغ شب نورد . زین سبب نبود ولی را اعتراض هر چه بستاند، فرستد اعتیاض  . گر بسوزد باغت، انگورت دهد در میان ماتمت سورت دهد . آن شل بی دست را دستی دهد كان غمها را دل مستی دهد . لا نسلم و اعتراض از ما برفت چون عوض می آید از مفقود زفت  . چونكه بی آتش مرا گرمی رسد راضیم گر آتش ما را كشد .  چونکه بی چشمت ببخشد دیدنی اینچنین کوریست چشم روشنی . بی چراغی چون دهد او روشنی گر چراغت شد چه افغان می كنی ؟ . بشنو اكنون قصۀ آن رهروان كه ندارند اعتراضی در جهان  . ز اولیا اهل دعا خود دیگرند كه گهی دوزند و گاهی می درند . قوم دیگر می شناسم ز اولیا كه دهانشان بسته باشد از دعا . از رضا كه هست رام آن كرام جستن دفع قضاشان شد حرام  . در قضا ذوقی همی بینند خاص كفرشان آید طلب كردن خلاص  . حسن ظنی بر دل ایشان گشود كه نپوشند از غمی جامۀ كبود .  هر چه آید پیش ایشان خوش بود آب حیوان گردد از آتش بود .  زهر در حلقومشان شکر بود سنگ اندر راهشان گوهر بود .  جملگی یکسان بودشان نیک و بد از چه باشد این؟ ز حُسن ظنّ خَود .  کفر باشد نزدشان کردن دعا کای اله از ما بگردان این قضا . گفت بهلول آن یكی درویش را چونی ای درویش؟ واقف كن مرا . گفت: چون باشد كسی كه جاودان بر مراد او رود كار جهان ؟ . سیل و جوها بر مراد او روند اختران زآنسو كه او خواهد شوند . زندگی و مرگ، سرهنگان او بر مراد او روانه كو به كو . هر كجا خواهد فرستد تعزیت هر كجا خواهد ببخشد تهنیت  . سالكان راه هم بر كام او ماندگان از راه هم در دام او . هیچ دندانی نجنبد در جهان بی رضا و امر آن فرمان روان  .  بی رضای او نیفتد هیچ برگ بی قضای او نیاید هیچ مرگ .  بی مراد او نجنبد هیچ رگ در جهان زاوج ثریا تا سمک . گفت: ای شه راست گفتی همچنین در فر و سیمای تو پیداست این  . این و صد چندینی ای صادق، ولیك شرح كن این را، بیان كن نیك نیك  . آنچنان كه فاضل و مرد فضول از دل و از جان کند او را قبول  . آنچنانش شرح كن اندر كلام كه از آن هم بهره یابد عقل عام  . ناطق كامل، چو خوان باشی بود بر سر خوانش ز هر آشی بود . تا نماند هیچ مهمان بی نوا هر كسی یابد غذای خود جدا . همچو قرآن كه به معنی هفت توست خاص را و عام را مطعم در اوست  . گفت: این باری یقین شد پیش عام كه جهان در امر یزدان است رام  . هیچ برگی در نیفتد از درخت بی قضا و حكم آن سلطان بخت  . از دهان لقمه نشد سوی گلو تا نگوید لقمه را حق كادخلوا . میل و رغبت، كان زمام آدمیست جنبش آن رام امر آن غنیست  . در زمینها، وآسمانها ذره ای پَر نجنباند، نگردد پره ای  . جز به فرمان قدیم نافذش شرح نتوان كرد و، جلدی نیست خوش  . كه شمرد برگ درختان را تمام ؟ بی نهایت كی شود در نطق رام ؟ . این قدر بشنو كه چون كلی كار می نگردد جز به امر كردگار . چون قضای حق رضای بنده شد حكم او را بنده ای خواهنده شد . بی تكلف، نی پی مزد و ثواب بلكه طبع او چنین شد مستطاب  . زندگی خود نخواهد بهر خود بلکه خواهد از پی حکم احد . هر كجا امر قدم را مسلكیست زندگی و مردگی پیشش یكیست  . بهر یزدان میزید، نی بهر گنج بهر یزدان میمرد، نز خوف و رنج  . هست ایمانش برای خواه او نه برای جنت و اشجار و جو . ترك كفرش هم برای حق بود نی ز بیم آنكه در آتش رود . این چنین آمد ز اصل آن خوی او نه ریاضت، نی به جست و جوی او . آنگهان خندد كه او بیند رضا همچو حلوای شكر او را قضا . بنده ای كش خوی و خلقت این بود نی جهان بر امر و فرمانش رود ؟ . پس چرا لابه كند او یا دعا ؟ كه بگردان ای خداوند این قضا . مرگ او و مرگ فرزندان او بهر حق پیشش چو حلوا در گلو . نزع فرزندان بر آن با وفا چون قطایف پیش شیخ بی نوا . پس چرا گوید دعا ؟ الا مگر در دعا بیند رضای دادگر . آن شفاعت وآن دعا نه از رحم خود میكند آن بندۀ صاحب رشد . رحم خود را او همان دم سوختست كه چراغ عشق حق افروختست  . دوزخ اوصاف او عشق است و او سوخت مر اوصاف خود را مو به مو . هر طروقی این فروقی كی شناخت ؟ جز دقوقی کو در این دولت بتاخت  . آن دقوقی داشت خوش دیباجه ای عاشق و صاحب كرامت خواجه ای  . بر زمین می شد چو مه بر آسمان شبروان را گشته زو روشن روان  . در مقامی مسكنی كم ساختی كم دو روز اندر دِهی انداختی  . گفت: در یك خانه گر باشم دو روز عشق آن مسكن كند در من فروز . غرة المسكن أحاذِرها أنا انقلی یا نفس سافر للغنا . لا أعود خُلق قلبی بالمكان كی یكون خالصا فی الامتحان  . روز اندر سیر بُد، شب در نماز چشم اندر شاه باز او همچو باز . منقطع از خلق نی، از بد خوئی منفرد از مرد و زن نی، از دوئی  . مشفقی بر خلق نافع همچو آب خوش شفیعی و دعایش مستجاب  . نیك و بد را مهربان و مستقر بهتر از مادر، شهی تر از پدر . گفت پیغمبر: شما را ای مهان چون پدر هستم شفیق و مهربان  . زآن سبب كه جمله اجزای منید جزو را از كل چرا بر می كنید ؟ . جزو از كل قطع شد بی كار شد عضو از تن قطع شد مردار شد . تا نپیوندد به كل بار دگر مرده باشد نبودش از جان خبر . ور بجنبد نیست خود او را سند عضو نو ببریده هم جنبش كند . جزو ازین ُكل گر بُرد یك سو رود این نه آن ُكل است كاو ناقص شود . قطع و وصل او نیاید در مقال چیز ناقص گفته شد بهر مثال  . مر علی را بر مثالی شیر خواند شیر مثل او نباشد، گر چه راند . از مثال و مثل و فرق آن بران جانب قصۀ دقوقی، ای جوان  . آنكه در فتوی امام خلق بود گوی تقوی از فرشته میرُبود . آنكه اندر سیر مَه را مات كرد هم ز دین داری او دین رشك خورد . با چنین تقوی و اوراد و قیام طالب خاصان حق بودی مدام  . در سفر معظم مرادش آن بُدی كه دمی بر بندۀ خاصی زدی  . این همی گفتی چو می رفتی به راه كن قرین خاصگانم ای اله  . یا رب آنها را كه بشناسد دلم بندۀ بسته میان و، مقبلم  . وانكه نشناسد، تو ای یزدان جان بر من محجوبشان كن مهربان  . حضرتش گفتی كه: ای صدر مهین این چه عشق است و چه استسقاست این ؟  . مهر من داری، چه میجویی دگر ؟ چون خدا با توست، چه جوئی بشر ؟ . او بگفتی: یا رب، ای دانای راز تو گشودی در دلم راه نیاز . در میان بحر اگر بنشسته ام طمع در آب سبو هم بسته ام  . همچو داودم، نود نعجه مراست طمع در نعجۀ حریفم هم بجاست  . حرص اندر عشق تو فخر است و جاه حرص اندر غیر تو ننگ و تباه  . شهوت و حرص نران پیشی بود و آن ِ حیزان ننگ و بد كیشی بود . حرص مردان از ره پیشی بود در مخنث حرص سوی پس رود . آن یكی حرص، از كمال مردی است و آن دگر حرص، افتضاح و سردی است  . آه، سرّی هست اینجا بس نهان كه سوی خضری شود موسی دوان  . همچو مستسقی كز آبش سیر نیست بر هر آنچه یافتی، بالله مایست  .  چون گذشتی، زان یکی، نو تر رسد آن یکی بالاتر از وی در رسد . بی نهایت حضرت است این بارگاه صدر را بگذار، صدر توست راه  . از كلیم حق بیاموز ای كریم بین چه می گوید ز مشتاقی كلیم  . با چنین جاه و چنین پیغمبری طالب خضرم، ز خودبینی، بری  . موسیا تو قوم خود را هشته ای در پی نیكوئیی سر گشته ای ؟  . كیقبادی، رسته از خوف و رجا چند گردی؟ چند جویی ؟ تا كجا ؟ . آن ِ تو با توست و، تو واقف بر این آسمانا، چند پیمائی زمین ؟  . گفت موسی: این ملامت كم كنید آفتاب و ماه را ره كم زنید . میروم تا مجمع البحرین من تا شوم مصحوب سلطان زَمَن  . اجعل الخضر لأمری سببا ذاك أو أمضی و أسری حقبا . سالها پرّم، به پرّ و بالها سالها چه بود؟ هزاران سالها . میروم یعنی نمی ارزد، بدان عشق جانان كم مدان از عشق نان  . این سخن پایان ندارد ای عمو داستان آن دقوقی بازگو . آن دقوقی رحمة الله علیه گفت سافرتُ مُدی فی خافقیه  . سال و مه رفتم سفر از عشق ماه بی خبر از راه و، حیران در اله  . پا برهنه رفته ام بر خار و سنگ گفت: من حیرانم و بی خویش و دنگ  . تو مبین این پایها را بر زمین زانكه بر دل میرود عاشق یقین  . از ره و منزل ز كوتاه و دراز دل چه داند؟ کاوست مست دلنواز . این دراز و كوته اوصاف تن است رفتن ارواح، دیگر رفتن است  . تو سفر كردی ز نطفه تا به عقل نی به گامی بود منزل، نی به نقل  . سیر جان بی چون بود در دور و دیر جسم ما از جان بیاموزید سیر .  سیر جان هر کس نه بیند، جان من لیک سیر جسم باشد بر علن . سیر جسمانه رها كرد او كنون میرود بی چون نهان در شكل چون  . گفت: روزی میشدم مشتاق وار تا ببینم در بشر انوار ِ یار . تا ببینم قلزمی در قطره ای آفتابی درج اندر ذره ای  . چون رسیدم سوی یك ساحل به گام بود بیگه گشته روز و وقت شام  . هفت شمع از دور دیدم ناگهان اندر آن ساحل شتابیدم بدان  . نور شعلۀ هر یكی شمعی از آن بر شده خوش تا عنان آسمان  . خیره گشتم، خیرگی هم خیره گشت موج حیرت عقل را از سر گذشت  . کاین چگونه شمعها افروختست ؟ وین دو دیدۀ خلق از اینها دوختست  . خلق جویان چراغی گشته بود پیش آن شمعی كه بر مه میفزود . چشم بندی بُد عجب بر دیده ها بندشان میكرد یهْدِی مَنْ یشاء . باز میدیدم كه میشد هفت یَك نور او بشکافتی جیب فلك  . باز آن یك بار دیگر هفت شد مستی و حیرانی من زفت شد . اتصالاتی میان شمعها كه نیاید بر زبان و گفت ما . آنكه یك دیدن ُكند ادراك آن سالها نتوان نمودن از زبان  . آنكه یك دم بیندش ادراك هوش سالها نتوان شنودن آن بگوش  . چونكه پایانی ندارد رو الیك زانكه لا أحصی ثناءً ما علیك  . پیشتر رفتم دوان، كان شمعها تا چه چیز است از نشان كبریا . میشدم مدهوش و بی خویش و خراب تا بیفتادم ز تعجیل و شتاب  . ساعتی بیعقل و بیهوش اندر این اوفتادم بر سر خاك زمین  . باز با هوش آمدم، برخاستم در روش گوئی نه سر، نه پاستم  . هفت شمع اندر نظر شد هفت مرد نورشان میشد به سقف لاجورد . پیش آن انوار، نور ِ روز درد از صلابت نورها را می سترد .  باز حیران گشتم اندر صنع رب کاینچنین چون شد؟ چگونه است؟ ای عجب .  پیشتر رفتم که نیکو بنگرم تا چه حالست اینکه میگردد سرم . باز هر یك مرد شد شكل درخت چشمم از سبزی ایشان نیك بخت  . ز انبهی برگ پیدا نیست شاخ برگ هم، گم گشته از میوۀ فراخ  . هر درختی شاخ بر سدره زده سدره چبود؟ از خلا بیرون شده  . بیخ هر یك رفته در قعر زمین زیرتر از گاو و ماهی بُد یقین  . بیخشان از شاخ، خندان روی تر عقل از آن اشكالشان، زیر و زبر . میوه ای كه بر شكافیدی عیان همچو آب از میوه جستی نور آن . این عجب تر كه بر ایشان می گذشت صد هزاران خلق از صحرا و دشت  . ز آرزوی سایه، جان می باختند از گلیمی سایه بان می ساختند . سایۀ آن را نمی دیدند هیچ صد تفو بر دیده های پیچ پیچ  . ختم كرده قهر حق بر دیده ها كه نبیند ماه را، بیند سُها . ذره ای را بیند و، خورشید نی لیك از لطف و كرم نومید نی  . كاروانها بی نوا وین میوه ها پخته میریزد، چه سحر است ای خدا ؟ . سیبِ پوسیده همی چیدند خلق درهم افتاده به یغما خشك حلق  . گفته هر برگ و شكوفۀ آن غصون دم به دم یا لَیتَ قَوْمِی یعلمون  . بانگ می آمد ز سوی هر درخت سوی ما آئید خلق شور بخت  . بانگ می آمد ز غیرت بر شجر چشمشان بستیم كَلا لا وزَر . گر كسی میگفتشان: كاین سو روید تا از این اشجار مستسعد شوید . جمله میگفتند: كاین مسكین مست از قضاء الله، دیوانه شدست  . مغز این مسكین ز سودای دراز وز ریاضت گشته فاسد چون پیاز . او عجب میماند: یا رب حال چیست ؟ خلق را این پردۀ اضلال چیست ؟ . خلق گوناگون با صد رای و عقل یك قدم آن سو نمی آرند نقل  . عاقلان و زیركانشان از نفاق گشته منكر، این چنین باغی و، عاق  . یا منم دیوانه و خیره شده دیو بر من غالب و چیره شده  . چشم میمالم به هر لحظه، كه من خواب بینم یا خیال اندر زمن  . خواب چه بود؟ بر درختان میروم میوه هاشان میخورم، چون نگروم ؟  . باز چون من بنگرم در منكران كه همی گیرند از این بستان، كران  . با كمال احتیاج و افتقار ز آرزوی نیم غوره، جان سپار . ز اشتیاق و حرص ِ یك برگ درخت میزنند این بی نوایان آهِ سخت  . در هزیمت زین درخت و زین ثمار این خلایق صد هزار اندر هزار . باز می گویم: عجب من بیخودم دست بر شاخ خیالی در زدم  . هین بخوان ما اسْتَیأَسَ الرُّسُلُ ای عمو تا یظنوا أَنَّهُمْ قَدْ كذبوا . این قرائت خوان به تخفیف كذب این بود كه خویش بیند محتجب  . در گمان افتاد جان انبیا ز اتفاق منكری اشقیا . جاءَ هُم بعدَ التشكك نصرنا تركشان گو، بر درخت جان برآ . میخور و میده بدان، كش روزی است هر دم و هر لحظه سحر آموزی است  . خلق گویان: ای عجب این بانگ چیست ؟ چونكه صحرا از درخت و بر تهیست  . گیج گشتیم از دم سودائیان كه به نزدیك شما باغ است و خوان  . چشم می مالیم کاینجا باغ نیست یا بیابانیست، یا مشكل رهیست  . ای عجب چندین دراز این ماجرا چون بود بیهوده و هزل و خطا ؟ . من همی گویم چو ایشان: ای عجب این چنین مُهری چرا زد صنع رب ؟ . زین تنازعها محمد در عجب در تعجب نیز مانده بو لهب  . زین عجب تا آن عجب فرقیست ژرف تا چه خواهد كرد سلطان شگرف  . ای دقوقی تیزتر ران، هین خموش چند گویی چند؟ چون قحط است گوش  . گفت: راندم پیشتر من نیك بخت باز شد آن هفت جمله یك درخت  . هفت میشد، فرد میشد هر دمی من چسان می گشتم از حیرت همی  . بعد از آن دیدم درختان در نماز صف كشیده چون جماعت كرده ساز . یك درخت از پیش مانند امام دیگران اندر پس او در قیام  . آن قیام و آن ركوع و آن سجود از درختان بس شگفتم مینمود . یاد كردم قول حق را آن زمان گفت: النجم و شجر را یسجدان  . این درختان را نه زانو نه میان این چه ترتیب نماز است آن چنان ؟ . آمد الهام خدا: كای با فروز این عجب داری ز كار ما هنوز ؟ . بعد دیری گشته آنها هفت مرد جمله در قعده پی یزدان فرد . چشم میمالم كه آن هفت ارسلان تا كیانند و چه دارند از جهان ؟ . چون به نزدیكی رسیدم من ز راه كردم ایشان را سلام از انتباه  . قوم گفتندم جواب آن سلام ای دقوقی مفخر و تاج كرام  . گفتم: آخر چون مرا بشناختند ؟ پیش از این بر من نظر ننداختند ؟ . از ضمیر من بدانستند زود یكدگر را بنگریدند از فرود . پاسخم دادند: كای جان عزیز چون بپوشیدست اینها بر تو نیز ؟ . بر دلی كاو در تحیر با خداست كی شود پوشیده راز چپ و راست ؟ . گفتم: از سوی حقایق بشكفید چون ز اسم حرف رسمی واقفند . این سخن چون آمد از من در خطاب آن شهان در حال گفتندم جواب . گفت: اگر اسمی شود غیب از ولی آن ز استغراق دان، نز جاهلی  . بعد از آن گفتند: ما را آرزوست اقتدا كردن به تو ای پاك دوست  . گفتم: آری، لیك یك ساعت كه من مشكلاتی دارم از دور زَمَن  . تا شود آن حل به صحبتهای پاك كه به صحبت روید انگوری ز خاك  . دانۀ پر مغز با خاك دژم خلوتی و صحبتی كرد از كرم  . خویشتن در خاك كلی محو كرد تا نماندش رنگ و بو و سرخ و زرد . از پس آن محو، قبض او نماند بر گشاد و بسط شد، مركب براند . پیش اصل خویش چون بی خویش شد رفت صورت، جلوۀ معنیش شد . سَر چنین كردند، هین فرمان تو راست تفّ دل، زآن سَر چنین كردن، بخاست  . ساعتی با آن گروه مجتبی چون مراقب گشتم و از خود جدا . هم در آن ساعت، ز ساعت رست جان زانكه ساعت پیر گرداند جوان  . جمله تلوینها، ز ساعت خاستست رست از تلوین كه از ساعت برست  . چون ز ساعت، ساعتی بیرون شوی چون نماند، محرم بیچون شوی  .  ساعتی بیرون شو از ساعت، دلا تا ز چونی وارهی و از چرا . ساعت از بی ساعتی آگاه نیست زآنكه آن سو جز تحیر راه نیست  . هر نفر را بر طویلۀ خاص او بسته اند اندر جهان جستجو . منتصب بر هر طویله رایضی جز به دستوری نیاید رافضی  . از هوس از یک طویله گر رود در طویلۀ دیگری اندر شود .  از هوس گر از طویله بگسلد در طویلۀ دیگران سر بر کند . در زمان آخورچیان کز حق خوشند گوشۀ افسار او آن سو كشند  . حافظان را گر نبینی، ای عیار اختیارت را ببین، بی اختیار . اختیاری میكنی و دست و پا بر گشا دستت، چرا حبسی چرا ؟ . روی در انكار حافظ برده ای نام تهدیدات نفسش كرده ای  . این سخن پایان ندارد تیز رو هین نماز آمد، دقوقی پیش رو . این یگانه، هین دوگانه برگزار تا مزین گردد از تو روزگار . ای امام ِ چشم روشن، اصلا چشم روشن باید اندر پیشوا . در شریعت هست مكروه ای كیا در امامت پیش كردن كور را . گر چه حافظ باشد و چُست و فقیه چشم روشن به، و گر باشد سفیه  . كور را پرهیز نبود از قذر چشم باشد اصل پرهیز و حذر . او پلیدی را نبیند در عبور هیچ مومن را مبادا چشم كور . کوری باطن بود کان شروز زآنکه اندر فعل و قولش نیست نور . كور ظاهر در نجاسۀ ظاهر است كور باطن در نجاساتِ سِر است  . این نجاسۀ ظاهر از آبی رود آن نجاسۀ باطن افزون می شود . جز به آب چشم نتوان شستن آن چون نجاسات بواطن شد عیان  . چون نجس خواندست كافر را خدا آن نجاست نیست بر ظاهر ورا . ظاهر كافر ملوث نیست زین آن نجاست هست در اخلاق و دین  . این نجاست بویش آید بیست گام و آن نجاست بویش از ری تا به شام  . بلكه بویش آسمانها بر رود بر دماغ حور و رضوان بر شود . آنچه میگویم به قدر فهم توست مُردم اندر حسرت فهم درست  . فهم آب است و وجود تن سبو چون سبو بشكست ریزد آب از او . این سبو را پنج سوراخست ژرف اندر او نه آب ماند خود نه برف  . أمر غُضوا غضة أبصاركم هم شنیدی راست ننهادی تو سم  . از دهانت نطق، فهمت را برد گوش چون زنگست فهمت را خورد . همچنین سوراخهای دیگرت می كشاند آبِ فهم مضمرت  . گر ز دریا آب را بیرون كنی بی عوض آن بحر را هامون كنی  . بیگه است، ار نه بگویم حال را مدخل اعواض را، و ابدال را . كان عوضها و بدلها بحر را از كجا آید؟ ز بعد خرجها . صد هزاران جانور زو میخورند ابرها هم از برونش میبرند . باز دریا آن عوضها میكشد از كجا؟ دانند اصحاب رَشَد . قصه ها آغاز كردیم از شتاب ماند بی مخلص درون این كتاب  . ای ضیاء الحق حسام الدین راد كه فلك و اركان چو تو شاهی نزاد . تو به نادر آمدی در جان و دل ای دل و جان از قدوم تو خجل  . چند كردم مدح قوم ما مضی قصد من ز آنها تو بودی ز اقتضا . خانۀ خود را شناسد خود دعا تو به نام هر كه خواهی كن ثنا . بهر كتمان مدیح از نا محل حق نهادست این حكایات و مثل  . حق پذیرد، كسره را دارد معاف كز دو دیدۀ كور، دو قطره كفاف  . گر چه آن مدح از تو هم آمد خجل لیك بپذیرد خدا جهد المقل  . مرغ و ماهی داند آن ابهام را كه ستودم مجمل این خوش نام را . تا بر او آه حسودان كم وزد تا خیالش را به دندان كم گزد . خود خیالش را كجا یابد حسود ؟ در وثاق موش، طوطی كی غنود ؟ . آن خیال او، بود از احتیال موی ابروی وی است آن، نی هلال  . مدح تو گویم برون از پنج و هفت بر نویس اكنون، دقوقی پیش رفت  . در تحیات و سلام الصالحین مدح جملۀ انبیا آمد عجین  . مدحها شد جملگی آمیخته كوزه ها در یك لگن در ریخته  . زآنكه خود ممدوح جز یك بیش نیست كیشها زین روی، جز یك كیش نیست  . دان كه هر مدحی به نور حق رود بر صور و اشخاص عاریت بود . مدحها جز مستحق را كی كنند ؟ لیك بر پنداشت گمره میشوند . همچو نوری تافته بر حائطی حائط، آن انوار را چون رابطی  . لاجرم چون سایه سوی اصل راند ضال، مه گم كرد و، ز استایش بماند . یا ز چاهی عكس ماهی وانمود سر به چه در كرد و آن را می ستود . در حقیقت مادح ماه است او گر چه جهل او بعكسش كرد رو . مدح او مه راست، نی آن عكس را كفر شد آن، چون غلط شد ماجرا . كز شقاوت گشت گمره آن دلیر مه به بالا بود، او پنداشت زیر . زین بتان، خلقان پریشان میشوند شهوتی رانده، پشیمان میشوند . زانكه شهوت با خیالی راندند وز حقیقت دور و بس واماندند  . با خیالی میل تو چون پَر بود تا بدان پَر بر حقیقت، بر شود . چون براندی شهوتی پرّت بریخت لنگ گشتی، وآن خیال از تو گریخت  . پَر نگه دار و چنین شهوت مران تا پَر میلت برد سوی جنان  . خلق پندارند عشرت میكنند بر خیالی پَرّ خود بر می كنند . وام دار شرح این امر آمدم مهلتم ده معسرم ز آن تن زدم  . باز گردم زآنکه قصه شد دراز وقت تنگ و، قوم موقوفِ نماز . پیش در شد آن دقوقی در نماز قوم همچون اطلس آمد، او طراز . اقتدا كردند آن شاهان قطار در پی آن مقتدای نامدار . چونكه با تكبیرها مقرون شدند همچو قربان، از جهان بیرون شدند . معنی تكبیر این است ای امیم كای خدا، پیش تو ما قربان شدیم  . وقت ذبح، الله اكبر میكنی همچنین در ذبح نفس كشتنی  . گوی الله اکبر و این شوم را سر ببر تا وارهد جان از فنا .  تن چو اسماعیل و جان همچون خلیل كرد جان تكبیر بر جسم نبیل  . گشت كشته تن ز شهوتها و آز شد به بسم الله، بسمل در نماز . چون قیامت، پیش حق، صفها زده در حساب و در مناجات آمده  . ایستاده پیش یزدان اشك ریز بر مثال راست خیز رستخیز . حق همی گوید: چه آوردی مرا ؟ اندر این مهلت كه دادم من تو را . عمر خود را در چه پایان برده ای ؟ قوت و قوّت در چه فانی كرده ای؟  . گوهر دیده كجا فرسوده ای ؟ پنج حِس را در كجا پالوده ای ؟  . گوش وچشم و هوش و گوهرهای عرش خرج كردی، چه خریدی تو ز فرش ؟ . دست و پا دادمت چون بیل و كلند من ببخشیدم، ز خود آن كی شدند ؟ . همچنین پیغامهای دردناک صد هزاران آید از یزدان پاک  . در قیام، این گفتها دارد رجوع و ز خجالت شد دو تا اندر ركوع  .  قوت اِستادن از خجلت نماند در ركوع از شرم تسبیحی بخواند . ایستادن را نمانده قوتی در رکوع آید ز شرم او ساعتی . باز فرمان میرسد بردار سر از ركوع و پاسخ حق بر شمر . سر بر آرد از ركوع آن شرمسار باز اندر رو فتد آن خام كار . باز فرمان آیدش بردار سر از سجود و، واده از كرده خبر . سر بر آرد او دگر ره شرمسار اندر افتد باز در رو همچو مار . باز گوید سر بر آر و باز گو كه بخواهم جُست از تو مو بمو . قوّت پا ایستادن نبودش كه خطاب هیبتی بر جان زدش  . پس نشیند قعده ز آن بار گران حضرتش گوید: سخن گو با بیان  . نعمتت دادم، بگو شكرت چه بود ؟ دادمت سرمایه، هین بنمای سود .  چون نه سرمایه بود او را نه سود شافعی خواهد که آرد عذر زود . رو به دست راست آرد در سلام سوی جان انبیا و آن كرام  . یعنی ای شاهان شفاعت، كاین لئیم سخت در گِل ماندش پا و گلیم  . انبیا گویند: روز چاره رفت چاره آنجا بود و دست افراز زفت  . مرغ بی هنگامی، ای بد بخت، رو ترك ما گو، خون ما اندر مشو . رو بگرداند به سوی دست چپ در تبار و خویش، گویندش كه خب  . هین جواب خویش گو با كردگار ما كه ایم، ای خواجه دست از ما بدار . نی ازین سو، نی از آن سو چاره شد جان آن بیچاره دل صد پاره شد . از همه نومید گردد آن دغا پس بر آرد هر دو دست اندر دعا . كز همه نومید گشتم ای خدا اول و آخر توئی و منتها . معنی تسلیم این ای مقتدی که تو ای حق هادی و ما مهتدی . هر چه فرمائی تو، منقادیم ما با قضای جرم هم شادیم ما . در نماز، این خوش اشارتها ببین تا بدانی كاین بخواهد شد یقین  . هست امیدی که عنایت در رسد گردد او ایمن ز حبل من مسد . بچه بیرون آر، از بیضۀ نماز سر مزن چون مرغ، بی تعظیم و ساز . آن دقوقی در امامت كرد ساز اندر آن ساحل در آمد در نماز . و آن جماعت در پی او در قیام اینت زیبا قوم و بگزیده امام  . ناگهان چشمش سوی دریا فتاد چون شنید از سوی دریا، داد داد . در میان موج دید او كشتئی در قضا و در بلا و زشتئی  . هم شب و هم ابر و هم موج عظیم این سه تاریكی و، از غرقاب بیم  . تند بادی همچو عزرائیل خاست موجها آشوفت اندر چپ و راست  . اهل كشتی از مهابت كاسته نعره و واویلها برخاسته  . دستها در نوحه بر سر میزدند كافر و ملحد همه مخلص شدند . با خدا با صد تضرع آن زمان عهدها و نذرها كرده به جان  . سر برهنه در سجود، آنها كه هیچ رویشان قبله ندید از پیچ پیچ  . گفته كه: بی فایدست این بندگی آن زمان دیده در آن صد زندگی  . از همه امید ببریده تمام دوستان و خال و عم، بابا و مام  . زاهد و فاسق شد آن دم متقی همچو در هنگام جان كندن، شقی  . نی ز چپشان چاره بود و نی ز راست حیله ها چون مُرد، هنگام دعاست  . در دعا ایشان و در زاری و آه بر فلك ز ایشان شده دود سیاه  . دیو آن دم از عداوت تیز بین بانگ زد: كای سگ پرستان لعین  . مرگ و جسك ای اهل انكار و نفاق عاقبت خواهد بُدن این اتفاق  . چشمتان تر باشد از بعد خلاص كه شوید از بهر شهوت دیو خاص  . یادتان ناید كه روزی در خطر دستتان بگرفت یزدان از قدر . این همی آمد ندا از دیو، لیك این سخن را نشنود جز گوش ِ نیك  . راست فرمودست با ما مصطفی قطب و شاهنشاه و دریای صفا . كانچه جاهل دید خواهد عاقبت عاقلان بینند ز اول مرتبت  . كارها ز آغاز از غیب است و سرّ عاقل اول دید و آخر آن مُصر . اولش پوشیده باشد، آخرش عاقل و، جاهل ببیند ظاهرش  . گر نبینی واقعۀ غیب، ای عنود حزم را سیلاب كی اندر ربود ؟ . حزم چه بود؟ بد گمانی در جهان دم به دم دیدن بلای ناگهان  . آنچنان كه ناگهان شیری رسید مرد را بربود و در بیشه كشید . او چه اندیشد در آن بردن؟ ببین تو همان اندیش، ای استاد دین  . میكشد شیر قضا در بیشه ها جان ما مشغول كار و پیشه ها . آنچنان كز فقر می ترسند خلق زیر آب شور رفته تا به حلق  . گر بترسندی از آن فقر آفرین گنجهاشان كشف گشتی در زمین  . جمله شان از خوف غم در عین غم در پی هستی فتاده در عدم  . چون دقوقی آن قیامت را بدید رحم او جوشید و اشك او دوید . گفت: یا رب، منگر اندر فعلشان دستشان گیر، ای شه نیكو نشان  . خوش سلامتشان به ساحل باز بر ای رسیده دست تو در بحر و بر . ای كریم و ای رحیم سرمدی در گذار از بد سگالان این بدی  . ای بداده رایگان صد چشم و گوش نی ز رشوت بخش كرده عقل و هوش  . بیش از استحقاق بخشیده عطا دیده از ما جمله كفران و خطا . ای عظیم، از ما گناهان عظیم تو توانی عفو كردن در حریم  . ما ز حرص و آز خود را سوختیم وین دعا را هم ز تو آموختیم  . حرمت آن كه دعا آموختی در چنین ظلمت چراغ افروختی  .  دست گیر و، ره نما، توفیق ده جرم بخش و، عفو کن، بگشا گره . همچنین میرفت بر لفظش دعا آن زمان چون مادران با وفا . اشك میرفت از دو چشمش، و آن دعا بی خود از وی، می برآمد بر سما . آن دعای بیخودان، خود دیگر است آن دعا ز او نیست، گفتِ داور است  . آن دعا حق میكند چون او فناست آن دعا و آن اجابت از خداست  . واسطۀ مخلوق نی اندر میان بی خبر ز آن لابه كردن جسم و جان  . بندگان حق رحیم و بردبار خوی حق دارند در اصلاح كار . مهربان، بی رشوتان، یاری گران در مقام سخت و در روز گران  . هین بجو این قوم را ای مبتلا هین غنیمت دارشان پیش از بلا . رست كشتی از دم آن پهلوان و اهل كشتی را به جهد خود گمان  . كه مگر بازوی ایشان در حذر بر هدف انداخت تیری از هنر . پا رهاند روبهان را در شكار و آن ز دُم دانند روباهان غرار . عشقها با دُمّ خود بازند كاین میرهاند جان ما را در كمین  .  از ضلالت بوسه ها بر دُم دهند رقص گیرند و ز شادی برجهند . روبها، پا را نگه دار از كلوخ پا چو نبود دُم چه سود؟ ای چشم شوخ  . ما چو روباهان و پای ما كِرام میرهانند از بلاهامان مدام  . حیلۀ باریك ما چون دُمّ ماست عشقها بازیم با دُم چپ و راست  . دُم بجنبانیم ز استدلال و مكر تا كه حیران ماند از ما زید و بكر . طالب حیرانی خلقان شدیم دست طمع اندر الوهیت زدیم  . تا به افسون مالك دنیا شویم این نمی بینیم ما كاندر گویم  . در گوی و، در چهی، ای قلتبان دست وادار از سبال دیگران  . چون به بُستانی رسی زیبا و خوش بعد از آن دامان خلقان گیر و كِش  . ای مقیم حبس چار و پنج و شش نغز جائی، دیگران را هم بكِش  . ای چو خربنده حریف كون خر بوسه گاهی یافتی، ما را ببر . چون ندادت بندگی دوست دست میل شاهی از كجایت خاستست ؟  . در هوای آنكه گویندت زهی بسته ای بر گردن جانت زهی  . روبها این دُمّ حیلت را بهل وقف كن دل بر خداوندان دل  . در پناه شیر، كم ناید كباب روبها، تو سوی جیفه كم شتاب  . تو دلا، منظور حق آنگه شوی كه چو جزوی سوی كلّ خود روی  . حق همی گوید: نظرمان بر دل است نیست بر صورت، كه آن آب و گِل است  . تو همی گوئی: مرا دل نیز هست دل فراز عرش باشد، نی به پست  . در گِل تیره، یقین هم آب هست لیك ز آن آبت نشاید آب دست  . زانكه گر آب است، مغلوب گِل است پس دل خود را مگو كاین هم دل است  . آن دلی كز آسمانها برتر است آن دل ابدال، یا پیغمبر است  . پاك گشته آن ز گِل، صافی شده در فزونی آمده، وافی شده  . ترك گِل كرده، سوی بحر آمده رسته از زندان گِل، بحری شده  . آب ما محبوس گِل ماندست هین بحر رحمت، جذب كن ما را ز طین  . بحر گوید: من تو را در خود كِشم لیك میلافی كه من آب خُوشم  . لاف تو محروم میدارد تو را ترك آن پنداشت كن، در من درآ . آبِ گِل، خواهد كه در دریا رود گِل گرفته پای او را می كِشد . گر رهاند پای خود از دست گِل گِل بماند خشك و، او شد مستقل  . آن كشیدن چیست؟ از گِل، آب را جذب تو، نُقل و شرابِ ناب را . همچنین هر شهوتی اندر جهان خواه مال و، خواه جان و خانمان  .  خواه باغ و مرکب و تیغ و مجن خواه ملک و خانه و فرزند و زن . هر یكی زینها تو را مستی كند چون نیابی، آن خمارت نشکند . این خمار غم دلیل آن شدست كه بدان مفقود مستی ات بُدست  . جز به اندازۀ ضرورت، زین مگیر تا نگردد غالب و بر تو امیر . سر كشیدی تو: كه من صاحب دلم حاجت غیری ندارم، واصلم  . آنچنان كه آب در گِل سر كشد كه منم آب و، چرا جویم مدد ؟ . دل، تو این آلوده را پنداشتی لاجرم دل زاهل دل برداشتی  . خود روا داری كه آن دل باشد این ؟ كاو بود در عشق شیر و انگبین ؟  . لطف شیر و انگبین، عكس دل است هر خوشی را آن خوش از دل حاصل است  . پس بود دل جوهر و، عالم عرض سایۀ دل چون بود؟ دل را غرض  . آن دلی كاو عاشق مال است و جاه یا زبون ِ این گِل و آب سیاه  . یا خیالاتی كه در ظلمات، او می پرستدشان، برای گفت وگو . دل نباشد، غیر آن دریای نور دل نظر گاه خدا، و آن گاه كور ؟ . نی دل اندر صد هزاران خاص و عام در یكی باشد، كدام است آن؟ كدام؟  . ریزۀ دل را بهل، دل را بجو تا شود آن ریزه چون كوهی از او . دل محیط است اندر این خطۀ وجود زر همی افشاند از احسان و جود . از سلام حق، سلامتها نثار میكند بر اهل عالم، ز اختیار . هر كه را دامن درست است و معد آن نثار دل، بر آن كس میرسد . دامن تو، آن نیاز است و حضور هین منه در دامن آن سنگ فجور . تا ندرَد دامنت ز آن سنگها تا بدانی نقد را از رنگها . سنگ پُر كردی تو دامن از جهان هم ز سنگ سیم و زر، چون كودكان  . از خیال سیم و زر، چون زر نبود دامن صدقت درید و، غم فزود . كی نماید كودكان را سنگ، سنگ؟ تا نگیرد عقل، دامنشان به چنگ  . پیر، عقل آمد، نه آن موی سپید مو نمی گنجد در این بخت و امید . چون رهید آن كشتی و آمد به كام شد نماز آن جماعت هم تمام  . فِچفِچی افتادشان با همدگر كاین فضولی نیست از ماها بدر . هر یكی با یکدگر گفتند سِرّ از پس پشت دقوقی مستتر . گفت هر یك: من نكردستم كنون این دعا، نی از برون، نی از درون  . گفت: مانا كاین امام ما ز دَرد بو الفضولانه مناجاتی بكرد . گفت آن دیگر كه ای یار یقین مر مرا هم مینماید این چنین  . او فضولی بوده است از انقباض كرد بر مختار مطلق اعتراض  . چون نگه كردم سپس تا بنگرم كه چه می گویند آن اهل كرم ؟  . یك از ایشان را ندیدم در مقام رفته بودند از مقام خود تمام  . نی بچپ، نی راست، نی بالا، نه زیر چشم ِ تیز من نشد بر قوم چیر . دُرّها بودند، گوئی آب گشت نی نشان پا و، نی گردی به دشت  . در قباب حق شدند آن دم همه در كدامین روضه رفتند آن رمه ؟ . در تحیر ماندم، كاین قوم را چون بپوشانید حق بر چشم ما ؟ . آنچنان پنهان شدند از چشم او مثل غوطۀ ماهیان در آبِ جو . سالها در حسرت ایشان بماند عمرها در شوق ایشان اشك راند . تو بگوئی: مرد حق را در نظر كی در آید با خدا، ذكر بشر ؟ . خر از این می خُسبد اینجا ای فلان كه بشر دیدی تو ایشان را، نه جان  . كار از این ویران شدست، ای مرد خام كه بشر دیدی تو ایشان را چو عام  . تو همان دیدی كه ابلیس لعین گفت: من از آتشم، آدم ز طین  . چشم ابلیسانه را یك دم ببند چند بینی صورت؟ آخر چند چند ؟ . ای دقوقی، با دو چشم همچو جو هین مبُر اومید و ایشان را بجو . هین بجو، كه ركن دولت، جُستن است هر گشادی، در دل اندر بستن است  . از همۀ كار جهان پرداخته كو و كو میگو به جان، چون فاخته  . نیك بنگر اندر این، ای محتجب كه دعا را بست حق بر أستجب  . هر كه را دل پاك شد از اعتدال آن دعایش میرود تا ذو الجلال  . یادم آمد آن حكایت كان فقیر روز و شب میكرد افغان و نفیر . از خدا میخواست روزی حلال بی شكال و رنج و كسب و انتقال  . پیش از این گفتیم بعضی حال او لیك تعویق آمد و شد پنج تو . هم بگوئیمش، كجا خواهد گریخت ؟ چون ز ابر فضل حق حكمت بریخت  . صاحب گاوش بدید و گفت هین ای به ظلمت گاو من گشته رهین  . هین چرا كشتی، بگو، گاو مرا ؟ ابله طرّار، انصاف اندرآ . گفت: من روزی ز حق میخواستم قبله را از لابه می آراستم  . آن دعای كهنه ام شد مستجاب روزی من بود، ُكشتم، نك جواب  . او ز خشم آمد گریبانش گرفت چند مُشتی زد به رویش ناشگفت  . میكشیدش تا به داود نبی كه بیا ای ظالم گیج غبی  . حجت بارد رها كن ای دغا عقل در تن آور و با خویش آ . این چه می گویی؟ دعا چه بود؟ مخند بر سر و ریش من و خویش، ای لوند . گفت: من با حق دعاها كرده ام اندر این لابه، بسی خون خورده ام  . من یقین دارم دعا شد مستجاب سر بزن بر سنگ، ای منكر، خطاب  . گفت: گِرد آئید هین، ایا مسلمین ژاژ بینید و فشار این لعین  . ای دغا تا چند خائی ژاژ را ؟ حجت قاطع بگو، چبود دعا ؟ . ای مسلمانان، دعا مال مرا چون از آن او كند بهر خدا ؟ . گر چنین بودی، همه عالم بدین یك دعا املاك بُردندی به كین  . گر چنین بودی، گدایان ضریر محتشم گشته بُدندی و امیر . روز و شب اندر دعا و اندر ثنا لابه گویان كه: تو دِه مان ای خدا . تا تو ندهی هیچ كس ندهد یقین ای گشاینده، تو بگشا بند این  . مكسب كوران بود لابه و دعا جز لب نانی نیابند از عطا . خلق گفتند: این مسلمان راست گوست وین فروشندۀ دعاها ظلم جوست  . این دعا كی باشد از اسباب ملك ؟ كی كشید این را شریعت خود به سلك ؟ . بیع و بخشش، یا وصیت، یا عطا یا ز جنس این شود ملكی تو را . در كدامین دفتر است این شرع نو ؟ گاو را تو باز ده، یا حبس رو .  اندرا در حبس و در زندان او ورنه گاوش را بده، حجت مجو . او به سوی آسمان می كرد رو که ای خداوند کریم لطف خو . من دعاها کرده ام زاین آرزو واقعۀ ما را که داند؟ غیر تو . در دل من آن دعا انداختی صد امید اندر دلم افراختی  . من نمی كردم گزافه آن دعا همچو یوسف دیده بودم خوابها . دید یوسف آفتاب و اختران پیش او سجده كنان، چون چاكران  . اعتمادش بود بر خواب درست در چَه و زندان جُز آن را می نجُست  . ز اعتماد آن نبودش هیچ غم از غلامی و ز ملام بیش و كم  . اعتمادی داشت او بر خواب خویش كه چو شمعی میفروزیدش ز پیش  . چون در افكندند یوسف را به چاه بانگ آمد سمع او را از اله  . كه تو روزی شه شوی، ای پهلوان تا بمالی این جفا بر رویشان  . قائل این بانگ نامد در نظر لیك دل بشناخت قائل از اثر . قوتی و راحتی و مسندی در میان جان فتادش ز آن ندی  . چاه شد بر وی بدان بانگ جلیل گلشن و بزمی، چو آتش بر خلیل  . هر جفا كه بعد از آتش میرسید او بدان قوّت به شادی می كشید . همچنان كه ذوق آن بانگ أَ لَسْت در دل هر مومنی تا حشر هست  . تا نباشد بر بلاشان اعتراض نی ز امر و نهی حقشان انقباض  . لقمۀ حكمی كه تلخی می نهد ُگلشكر آن را گوارش میدهد . ُگلشكر آن را كه نبود مستند لقمه را ز انكار، او قی می كند . هر كه خوابی دید از روز أَ لَسْت مست باشد در ره طاعات، مست  . میكشد چون اشتر مست این جوال بی فتور و بی گمان و بی ملال  . كفك تصدیقش به گرد پوز او شد گواه مستی دل سوز او . اشتر از قوّت، چو شیر نر شده زیر ثقل بار، اندك خور شده  . ز آرزوی ناقه، صد فاقه بر او می نماید كوه پیشش، تار مو . در أَ لَسْت آن كاو چنین خوابی ندید اندر این دنیا نشد بنده و مرید . ور بشد اندر تردّد، صد دله یك زمان شُكر استش و، سالی گِله  . پای پیش و، پای پس، در راه دین می نهد با صد تردّد بی یقین  . وام دار شرح اینم، نك گرو ور شتاب است، از أَ لَمْ نَشْرَحْ شنو . چون ندارد شرح این معنی كران خر به سوی مدعی گاو ران  . گفت: كورم خواند زین جرم، آن دغا بس بلیسانه قیاس است، ای خدا . من دعا كورانه كی می كرده ام ؟ جز به خالق كدیه، كی آورده ام ؟  . كور از خلقان طمع دارد ز جهل من ز تو، كز توست هر دشوار سهل  . آن یكی كورم، ز كوران بشمرید او نیاز جان و اخلاصم ندید . كوری عشق است این كوری من حب یعمی و یصم است، ای حسن  . كورم از غیر خدا، بینا بدو مقتضای عشق این باشد، بگو . تو كه بینائی، ز كورانم مدار دایرم بر گردِ لطفت، ای مدار . آنچنان كه یوسف صدیق را خواب بنمودی و گشتش مُتكا . مر مرا لطف تو هم خوابی نمود آن دعای بیحدم بازی نبود . می نداند خلق اسرار مرا ژاژ می دانند گفتار مرا . حق نهان است و كه داند راز غیب ؟ غیر علامّ سِرّ و، ستار عیب  . خصم گفتش: رو به من كن حق بگو از چه سوی آسمان كردی تو رو؟ . شید می آری، غلط می افکنی لاف عشق و لاف قربت میزنی  . با كدامین روی، چون دل مرده ای روی سوی آسمانها كرده ای  . غلغلی در شهر افتاده از این آن مسلمان می نهد رو بر زمین  . كای خدا این بنده را رسوا مكن گر بدم هم، سرّ من پیدا مكن  . تو همی دانی و شبهای دراز كه همی خواندم تو را با صد نیاز . پیش خلق، این را اگر خود قدر نیست پیش تو همچون چراغ روشنیست  . گاو میخواهند از من، ای خدا چون فرستادی نکردم من خطا . چون كه داود نبی آمد برون گفت: هین چون است؟ این احوال چون ؟ . مدعی گفت: ای نبی الله، داد گاو من در خانۀ او اوفتاد . كشت گاوم را، بپرسش كه چرا گاو من ُكشت او؟ بیان كن ماجرا . گفت داودش: بگو ای بو الكرم چون تلف كردی تو ملك محترم ؟ . هین پراكنده مگو، حجت بیار تا به یك سو گردد این دعوی و كار . گفت: ای داود، بودم هفت سال روز و شب اندر دعا، واندر سؤال  . این همی جستم ز یزدان، كای خدا روزئی خواهم حلال و بی عنا . مرد و زن بر نالۀ من واقف اند كودكان این ماجرا را واصف اند . تو بپرس از هر كه خواهی این خبر تا بگوید بی شكنجه بی ضرر . هم هویدا پُرس و هم پنهان ز خلق كه چه می گفت این گدای ژنده دلق ؟  . بعد این جمله دعا و این فغان گاوی اندر خانه دیدم ناگهان  . چشم من تاریك شد، نی بهر قوت شادی آن كه قبول آمد قنوت  . كشتم آن را، تا دهم در شكر آن كه دعای من شنود، آن غیب دان  . گفت داود: این سخنها را بشو حجت شرعی در این دعوی بگو . تو روا داری كه من بی حجتی بنهم اندر شرع باطل سنتی ؟  . این كه بخشیدت؟ خریدی؟ وارثی؟ ریع را چون می ستانی؟ حارثی؟  . كسب را همچون زراعت دان عمو تا نكاری، دخل نبود آن ِ تو . آنچه كاری، بدروی، آن آن ِ توست ور نه این بیداد بر تو شد درست  . رو بده مال مسلمان، كژ مگو رو بجو وام و بده، باطل مجو . گفت: ای شه، تو هم این میگوئیم كه همی گویند اصحاب ستم  . پس ز دل آهی بر آورد و بگفت کای خدای هر کجا، طاقی و جفت . سجده كرد و گفت: ای دانای سوز در دل داود انداز آن فروز . در دلش نِه، آنچه تو اندر دلم اندر افكندی به راز ای مفضلم  . این بگفت و گریه در شد های های تا دل داود بیرون شد ز جای  . گفت: هین امروز ای خواهان گاو مهلتم ده، وین دعاوی را مكاو . تا روم من سوی خلوت در نماز پرسم این احوال از دانای راز . خوی دارم در نماز آن التفات معنی قرّة عینی فی الصلات  . روزن جانم گشادست از صفا میرسد بی واسطه، نامۀ خدا . نامه و باران ِ نور، از روزنم می فتد در خانه ام، از معدنم  . دوزخ است آن خانه، كان بی روزن است اصل دین ای بنده، روزن كردن است  . تیشۀ هر بیشه ای كم زن، بیا تیشه زن در كندن روزن، هلا . یا نمی دانی كه نور آفتاب عكس خورشید برون است از حجاب ؟ . نور، آن دانی كه حیوان دید هم پس چه كَرَّمْنا بود بر آدمم ؟ . من چو خورشیدم، درون نور غرق می ندانم كرد خویش از نور فرق  . رفتنم سوی نماز و آن خلا بهر تعلیم است ره، مر خلق را . كژ نهم، تا راست گردد این جهان حرب و خدعه این بود، ای پهلوان  . نیست دستوری، وگرنه ریختی َگرد از دریای راز انگیختی  . همچنین داود میگفت این نسق خواست گشتن، عقل خلقان مُحترق  . پس گریبانش كشید از پس یكی كه ندارم در یكی اش من شكی  . با خود آمد، گفت را كوتاه كرد لب ببست و عزم خلوتگاه كرد . در فرو بست و برفت آنگه شتاب سوی محراب و دعای مستجاب  . حق نمودش آنچه بنمودش تمام گشت واقف بر سزای انتقام  .  دید احوالی که کس واقف نبود راز پنهانی که حیرانی فزود . روز دیگر جمله خصمان آمدند پیش داود پیمبر صف زدند . همچنین آن ماجراها باز رفت باز زد آن مدعی تشنیع زفت .  زود گاوم را بده ای نابکار از خدای خویشتن شرمی بدار .  اینچنین ظلم صریح ناسزا میرود در عهد پیغمبر، هلا .  گاو کشته خورده ای بی ترس و بیم در جواب افزوده تزویر، آن لئیم .  که چه چندین سال بودم در دعا من طلب کردم ز حق، داد او مرا .  ای رسول حق چنین باشد روا ؟ ملک من بُد گاو، چون دادش خدا ؟  . گفت داودش: خمش كن، رو بهل این مسلمان را ز گاوت كن بحل  . چون خدا پوشید بر تو، ای جوان رو خمش كن، حق ستاری بدان  . گفت: وا ویلا، چه حكم است؟ این چه داد؟ از پی من شرع نو خواهی نهاد ؟ . رفته است آوازۀ عدلت چنان كه معطر شد زمین و آسمان  . بر سگان كور این اِستم نرفت زین تعدی، سنگ و كُه بشكافت تفت  . همچنین تشنیع میزد بر ملا كالصلا هنگام ظلم است، الصلا .  اینچنین ظلم و جفا بر من مکن یا نبی الله مگو زینسان سخن . بعد از آن داود گفتش: ای عنود جمله مال خویش او را بخش زود . ور نه كارت سخت گردد، گفتمت تا نگردد ظاهر از وی استمت  . خاك بر سر كرد و جامه بر درید كه به هر دم میكنی ظلمی مزید ؟ . یك دمی دیگر بر این تشنیع راند باز داودش به پیش خویش خواند . گفت: چون بختت نبود ای بخت كور ظلمت آمد اندك اندك در ظهور . دیده ای آنگاه صدر و پیشگاه ای دریغ از چون تو خر، خاشاك و كاه  .  زین سخن داود شد زو خشمناک گفت: تا خود را نگردانی هلاک . رو كه فرزندان تو با جفت تو بندگان او شدند، افزون مگو . سنگ بر سینه همی زد با دو دست می دوید از جهل خود بالا و پست  . خلق هم اندر ملامت آمدند كز ضمیر كار او غافل بُدند . ظالم از مظلوم كی داند كسی ؟ كاو بود سخرۀ هوا، همچون خسی  . ظالم از مظلوم آن كس پی برد كاو سر نفس ظلوم خود بُرَد . ور نه آن ظالم، كه نفس است اندرون خصم هر مظلوم باشد از جنون  . سگ هماره حمله بر مسكین كند تا تواند زخم بر مسكین زند . شرم شیران راست، نی سگ را بدان كه نگیرد صید از همسایگان  . از كمین، سگ سان سوی داود جَست عامۀ مظلوم ُكش ِ ظالم پَرست  . روی بر داود كردند آن فریق كای نبی مجتبی بر ما شفیق  . این نشاید از تو، كاین ظلمست فاش قهر كردی بی گناهی را به لاش  . گفت: ای یاران زمان آن رسید كان سِرّ ِ مكتوم او گردد پدید . جمله برخیزید تا بیرون رویم سوی صحرا و بدان هامون شویم . مرد و زن، از خانه ها بیرون روید تا بر آن سِرّ نهان واقف شوید  . در فلان صحرا درختی هست زفت شاخهایش انبه و بسیار چفت  . سخت راسخ خیمه گاه و میخ او بوی خون می آیدم از بیخ او . خون شدست اندر بُن آن خوش درخت خواجه را كشتست، این منحوس بخت  .  مال او برداشتست این قلتبان وین غلام اوست، ای آزادگان .  این جوان مر خواجه را باشد پسر طفل بود و او ندارد زین خبر . تا كنون حلم خدا پوشید آن آخر از ناشكری آن قلتبان  . كه عیال خواجه را روزی ندید نی به نوروز و نه موسمهای عید . بی نوایان را به یك لقمه نجُست یاد ناورد او ز حقهای نخست  . تا كنون از بهر یك گاو، این لعین میزند فرزند او را بر زمین  . او به خود برداشت پرده از گناه ور نه می پوشید جرمش را اله  . كافر و فاسق در این دور گزند پردۀ خود را به خود بر میدرند . ظلم مستور است، در اسرار جان می نهد ظالم به پیش مردمان  . كه ببینیدم كه دارم شاخها گاو دوزخ را ببینید از ملا . پس همینجا دست و پایت در گزند بر ضمیر تو گواهی می دهند . چون موكل می شود بر تو ضمیر كه بگو تو اعتقادت، وامگیر . خاصه در هنگام خشم و گفت وگو می كند ظاهر سِرّت را مو به مو . چون موكل می شود ظلم و جفا كه هویدا كن مرا ای دست و پا . چون همی گیرد گواه سِرّ لگام خاصه وقت جوش و خشم و انتقام  . پس همان كس كه موكل می كند تا لوای راز بر صحرا زند . پس موكلهای دیگر روز حشر هم تواند آفرید از بهر نشر . ای به دَه دست آمده در ظلم و كین گوهرت پیداست حاجت نیست این  . نیست حاجت شهره گشتن در گزند بر ضمیر آتشینت واقفند . نفس تو هر دم بر آرد صد شرار كه ببینیدم، منم ز اصحاب نار . جزو نارم، سوی كلّ خود روم من نه نورم كه سوی حضرت شوم  . همچنان كاین ظالم حق ناشناس بهر گاوی كرد چندین التباس  . او از او صد گاو برد و صد شتر نفس این است، ای پدر، از وی ببُر . نیز روزی با خدا زاری نكرد یاربی نامد از او روزی به درد . كای خدا، خصم مرا خشنود كن گر منش كردم زیان، تو سود كن  . گر خطا ُكشتم، دیت بر عاقله است عاقلۀ جانم تو بودی از أَ لَسْت  . سنگ میگردد به استغفار دُرّ این بود انصاف نفس، ای جان حُرّ . چون برون رفتند سوی آن درخت گفت: دستش را ز پس بندند سخت  . تا گناه و جرم او پیدا كنم تا لوای عدل بر صحرا زنم  . گفت: ای سگ، جدّ این را كشته ای تو غلامی، خواجه زین رو گشته ای  . خواجه را ُكشتی و بردی مال او كرد یزدان آشكارا حال او . آن زنت او را كنیزك بوده است با همین خواجه جفا بنموده است  . هر چه زو زائید ماده یا كه نر ملك وارث باشد آنها سربسر . تو غلامی، كسب و كارت ملك اوست شرع جُستی، شرع بستان رو نكوست  . خواجه را كشتی به اِستم زار زار هم بر اینجا خواجه گویان زینهار . كارد از اشتاب كردی زیر خاك از خیالی كه بدیدی سهمناك  . نك سرش با كارد در زیر زمین باز كاوید این زمین را همچنین  . نام این سگ هم نوشته، كارد بَر كرد با خواجه چنین مكر و ضرر . همچنین كردند و چون بشكافتند در زمین آن كارد با سر یافتند . ولوله در خلق افتاد آن زمان هر یكی زُنّار ببرید از میان  .  جمله از داود گشته عذر خواه زآنکه بَد ظن گشته بودند و تباه . بعد از آن گفتش: بیا ای داد خواه داد خود بستان تو از این رو سیاه  . هم بدان تیغش بفرمود او قصاص كی كند مكرش ز علم حق خلاص ؟ . حلم حق گر چه مواساها كند چونکه از حد بگذرد، رسوا کند . خون نخسبد، در فتد در هر دلی میل جست و جوی كشف مشكلی  . اقتضای داوری ربّ دین سر بر آرد از ضمیر آن و این  . كان فلان خواجه چه شد؟ حالش چه گشت؟ همچنان كه جوشد از گلزار كشت  . جوشش خون باشد آن واجستها خارش دلها و بحث و ماجرا . چونكه پیدا گشت سِرّ كار او معجزۀ داود شد فاش و دو تو . خلق جمله سر برهنه آمدند سر به سجده بر زمینها میزدند . ما همه كوران اصلی بوده ایم وآنچه میفرموده ای نشنوده ایم .  وز تو ما صد گون عجایب دیده ایم لیک معذوریم چون بی دیده ایم  . سنگ با تو در سخن آمد شهیر كز برای غزو طالوتم بگیر . تو به سه سنگ و فلاخن آمدی صد هزاران خصم را برهم زدی  . سنگهایت صد هزاران پاره شد هر یكی مر خصم را خونخواره شد . آهن اندر دست تو چون موم شد چون زره سازی تو را معلوم شد . كوهها با تو رسائل شد شكور با تو میخوانند چون مقری زبور . صد هزاران چشم دل بگشاده شد از دم تو غیب را آماده شد . و آن قوی تر از همه كان دایم است زندگی بخشی كه سرمد قائم است  . جان جملۀ معجزات این است خَود كه ببخشد مرده را جان ابد . كشته شد ظالم، جهانی زنده شد هر یكی از نو خدا را بنده شد . نفس خود را ُكش، جهانی زنده كن خواجه را كشتست، او را بنده كن  . مدعی گاو نفس توست، هین خویشتن را خواجه كرده است و مهین  . آن كشندۀ گاو عقل توست، رو بر كشندۀ گاو ِ تن، منكر مشو . عقل اسیر است و همی خواهد ز حق روزی بی رنج و نعمت بر طبق  . روزی بی رنج او موقوف چیست ؟ آنكه بُكشد گاو را، كاصل بدیست  . نفس گوید: چون كشی تو گاو من ؟ زانكه گاو نفس باشد نقش تن  . خواجه زادۀ عقل، مانده بی نوا نفس خونی، خواجه گشته و پیشوا . روزی بی رنج میدانی كه چیست ؟ قوت ارواح است و ارزاق نبی ست  . لیك موقوف است بر قربان گاو گنج اندر گاو دان، ای ُكنج كاو . دوش چیزی خورده ام، ور نه تمام دادمی در دست فهم تو زمام  . دوش چیزی خورده ام، افسانه است هر چه می آید ز پنهان خانه است  . چشم بر اسباب، از چه دوختیم ؟ گر ز خوش چشمان كرشم آموختیم  . هست بر اسباب اسبابی دگر در سبب منگر در آن افكن نظر . انبیا در قطع اسباب آمدند معجزات خویش بر كیوان زدند . بی سبب مر بحر را بشكافتند بی زراعت چاش گندم یافتند . ریگها هم آرد شد از سعیشان پشم بز، ابریشم آمد كش كشان  . جمله قرآن هست در قطع سبب عزّ درویش و، هلاك بو لهب  . مرغ بابیلی دو سه سنگ افكند لشكر زفت حبش را بشكند . پیل را سوراخ سوراخ افكند سنگِ مرغی، كاو به بالا پر زند . دُم گاو كشته بر مقتول زن تا شود زنده همان دم در كفن  . حلق ببریده جَهَد از جای خویش خون خود جوید ز خون پالای خویش  . همچنین ز آغاز قرآن تا تمام رفض اسباب است و علت، و السلام  . كشف این نه از عقل كار افزا شود بندگی كن، تا تو را پیدا شود . بند معقولات آمد فلسفی شهسوار عقل ِ عقل آمد صفی  . عقل عقلت مغز و عقل توست پوست معدۀ حیوان همیشه پوست جوست  . مغز جوی، از پوست دارد صد ملال مغز، نغزان را، حلال آمد، حلال  . چونكه قشر عقل صد بُرهان دهد عقل ُكل، كی گام بی ایقان نهد ؟ . عقل، دفترها كند یكسر سیاه عقل ِ عقل، آفاق دارد پُر ز ماه  . از سیاهی وز سپیدی فارغ است نور ماهش بر دل و جان بازغ است  . این سیاه و این سپید، ار قدر یافت ؟ ز آن شب قدر است، كاختروار تافت  . قیمت همیان و كیسه، از زر است بی زر آن همیان و كیسه، ابتر است  . همچنانكه قدر تن، از جان بود قدر جان از پرتو جانان بود . گر بُدی جان زنده بی پرتو كنون هیچ گفتی كافران را مَیّتون ؟ . هین بگو، كه ناطقه جو می كند تا به قرنی بعد ما آبی رسد . گر چه هر قرنی سخن آری بود لیك گفتِ سالفان یاری بود . نی كه هم تورات و انجیل و زبور شد گواه صدق قرآن؟ ای شكور . روزی بی رنج جو و بی حسیب كز بهشتت آورد جبریل سیب  . بلكه رزقی از خداوند بهشت بی صداع باغبان، بی رنج ِ كِشت  . زانكه نفع نان، در آن نان داد، اوست بدهدت آن نفع، بی توسیطِ پوست  . ذوق پنهان، نقش ِ نان چون سفره است نان بی سفره، ولی را بهره است  . رزق جانی، كی بری با سعی و جُست ؟ جز به عدل شیخ، كاو داود توست ؟  . نفس، چون با شیخ بیند گام تو از بن دندان شود او رام تو . صاحب این گاو، رام آن گاه شد كز دَم داود، او آگاه شد . عقل گاهی غالب آید در شكار بر سگ نفست كه باشد شیخ یار . نفس اژدرهاست، با صد زور و فن روی شیخ او را زمرّد دیده كن  .  گر تو خواهی ایمنی از اژدها دستش از دامان مکن یکدم رها .  خاک شو در پیش شیخ با صفا تا ز خاک تو بروید کیمیا . گر تو صاحب گاو را خواهی زبون چون خران سیخش كن آن سو ای حرون  . چون به نزدیك ولی الله شود آن زبان صد گزش كوته شود . صد زبان، در هر زبانش صد لغت زرق و دستانش نیاید در صفت  . مدعی گاو، نفس آمد، فصیح صد هزاران حجت آرد ناصحیح  . شهر را بفریبد، الا شاه را ره نتاند زد شه آگاه را . نفس را تسبیح و مصحف در یمین خنجر و شمشیر اندر آستین  . مصحف و سالوس او باور مكن خویش با او همسر و همسر مكن  . سوی حوضت آورد بهر وضو و اندر اندازد تو را در قعر، او .  زآنکه او در خانه، عقل تو برون گرچه ملک اوست، لیکن شد زبون . عقل ِ نورانی، نیكو طالب است نفس ِ ظلمانی، بر او چون غالب است؟  . زانكه او در خانه عقل تو غریب بر در خود، سگ بود، شیر مهیب  . باش تا شیران سوی بیشه روند وین سگان كور آنجا بگروند . مكر نفس و تن، نداند عام شهر او نگردد، جز به وحی القلب قهر . هر كه جنس اوست، یار او شود جز مگر داود، كاو شیخت بود . كاو مبدل گشت و جنس تن نماند هر كه را حق در مقام دل نشاند . خلق، جمله علتی اند از كمین یار ِ علت میشود، علت یقین  . هر خسی دعوی داودی كند هر كه بی تمییز، كف در وی زند . از صیادی بشنود آواز طیر مرغ ِ ابله میكند آن سوی سیر . نقد را از نقل نشناسد، غویست هین از او بگریز، اگر چه معنویست  . رَسته و بربسته، پیش او یكیست گر یقین دعوی كند، او در شكیست  . این چنین كس، گر ذكیّ مطلق است چونش این تمییز نبود، احمق است  . هین از او بگریز، چون آهو ز شیر سوی او مشتاب، ای دانا دلیر . عیسی مریم به كوهی میگریخت شیر گوئی خون او میخواست ریخت  . آن یكی در پی دوید و گفت: خیر در پیت كس نیست، چه گریزی چو طیر؟ . با شتاب او آنچنان میتاخت جفت كز شتاب خود، جواب او نگفت  . یك دو میدان در پی عیسی براند پس به جدّ و جهد عیسی را بخواند . كز پی مرضات حق، یك لحظه بیست كه مرا اندر گریزت مشكلیست  . از كه این سو میگریزی؟ ای كریم نه پیت شیر و نه خصم و خوف و بیم  . گفت: از احمق گریزانم، برو میرهانم خویش را، بندم مشو . گفت: آخر آن مسیحا نی توی؟ كه شود كور و كر از تو مستوی ؟ . گفت: آری گفت: آن شه نیستی؟ كه فسون غیب را ماویستی؟  . چون بخوانی آن فسون بر مرده ای بر جهد چون شیر ِ صید آورده ای  . گفت: آری آن منم گفتا كه: تو نی ز گِل مرغان كنی ای خوب رو؟ .  بردمی بر وی سبک تا جان شود در هوا اندر زمان پرّان شود . گفت: آری گفت: پس ای روح پاك هر چه خواهی می كنی، از كیست باك؟  . با چنین برهان، كه باشد در جهان؟ كه نباشد مر تو را از بندگان؟  . گفت عیسی كه: به ذات پاك حق مبدع تن، خالق جان در سبق  . حرمت ذات و صفات پاك او كه بود گردون، گریبان چاك او . كآن فسون و، اسم اعظم را كه من بر كر و بر كور خواندم شد حسن  . بر ُكه سنگین بخواندم، شد شكاف خرقه را بدرید بر خود، تا بناف  . بر تن مرده بخواندم، گشت حَی بر سر لا شی بخواندم، گشت شی  . خواندم آن را بر دل احمق به ود صد هزاران بار و، درمانی نشد . سنگِ خارا گشت و، زآن خو بر نگشت ریگ شد، كز وی نروید هیچ كِشت  . گفت: حكمت چیست؟ كانجا اسم حق سود كرد، اینجا نبود آن را سبق؟  . آن همان رنج است و این رنجی، چرا ؟ آن نشد این را و، آن را شد دوا ؟ . گفت: رنج احمقی، قهر خداست رنج و كوری نیست قهر، آن ابتلاست  . ابتلا رنجیست، كان رحم آورد احمقی رنجیست، كان زخم آورد . آنچه داغ اوست، مُهر او كرده است چاره ای بر وی نیارد بُرد دست  . ز احمقان بگریز چون عیسی گریخت صحبت احمق بسی خونها بریخت  .  بر سر آرد زخم، رنج احمقی رحم نبود، چاره جوی آن شقی . اندك اندك آب را دزدد هوا وین چنین دزدد هم احمق از شما . گرمیت را دزدد و، سردی دهد همچو آن، كاو زیر كون سنگی نهد . آن مسیجا را حذر، نه از بیم بود ایمن است او، آن پی تعلیم بود . زمهریر ار پُر كند آفاق را چه غم آن خورشید با اشراق را ؟ . یادم آمد قصۀ اهل سبا كز دَم احمق، صباشان شد وبا . آن سبا ماند به شهری بس كلان در فسانه بشنوی از كودكان  . كودكان افسانه ها می آورند درج در افسانه شان بس سِرّ و پند . هزلها گویند در افسانه ها گنج میجو در همه ویرانه ها . بود شهری بس عظیم و مه، ولی قدر او قدر سكره بیش نی  . بس عظیم و بس فراخ و بس دراز سخت زفت و تو به تو همچون پیاز . مردم دَه شهر، مجموع اندر او لیك جمله سه تن ِ ناشُسته رو . اندر او نوع خلایق بی شمار لیك آن جمله سه خام ِ پخته خوار . ناشده جان، سوی جانان تاختن گر هزاران است، باشد نیم تن  . آن یكی بس دور بین و، دیده كور از سلیمان كور و، دیده پای مور . و آن دگر بس تیز گوش و، سخت كر گنج و، در وی نیست یك جو، سنگ زر . و آن دگر عور و برهنه، لاشه تاز لیك دامنهای جامۀ او دراز . گفت كور: اینك سپاهی میرسند من همی بینم كه چه قومند و چند . گفت كر: آری شنیدم بانگشان كه چه میگویند پیدا و نهان  . آن برهنه گفت: ترسان زآن منم كه ببرند از درازی دامنم  . كور گفت: اینك به نزدیك آمدند خیز بگریزیم پیش از زخم و بند . كر همی گوید كه: آری مشغله میشود نزدیكتر، یاران هله  . آن برهنه گفت: آوه دامنم از طمع بُرند و من ناایمنم  . شهر را هِشتند و بیرون آمدند در هزیمت در دهی اندر شدند . اندر آن دِه، مرغ فربه یافتند لیك ذرۀ گوشت بر وی نی نژند .  کور دید و آن کر آوازش شنید عور بگرفت و به دامن در کشید . مرغ ِ مرده خشك، وز زخم كلاغ استخوانها زار گشته چون بناغ  .  پس طلب کردند و دیگی یافتند بی سر و بی بُن سبک بشتافتند . بر سر آتش نهادند آن سه تن مرغ فربه را به دیگ اندر زفن .  آتشش کردند چندان ای پسر کاستخوان شد پخته، لحمش بیخبر . ز آن همی خوردند چون از صید شیر هر یكی از خوردنش چون پیل سیر . هر سه ز آن خوردند و بس فربه شدند چون سه پیل بس بزرگ مه شدند . آنچنان كز فربهی هر یك جوان در نگنجیدی ز زفتی در جهان  . با چنین کبزی و هفت اندام زفت از شكاف در برون جَستند تفت  . راه مرگ خلق، ناپیدا رهیست در نظر ناید كه آن بی جا رهیست  . نك پیاپی كاروانها مقتفی زین شكاف در، كه هست آن مختفی  . بر در ار جوئی، نیابی آن شكاف سخت ناپیدا در او چندین زفاف  .  ای ظیاء الحق حسام الدین عیان باز باید گفت شرح این بیان .  ای پسر هر مختصر افسانه نیست آشنا را روی در بیگانه نیست . َكر امل را دان كه مرگ ما شنید مرگ خود نشنید و نقل خود ندید . حرص نابیناست، بیند مو به مو عیب خلقان و، بگوید كو به كو . عیب خود یك ذرّه، چشم كور او می نبیند، گر چه هست او عیب جو . عور می ترسد كه دامانش بَرَند دامن مرد برهنه كی درند ؟ . مرد دنیا مفلس است و ترس ناك هیچ او را نیست و، از دزدانش باك  . او برهنه آمد و عریان رود وز غم دزدش، جگر خون میشود . وقت مرگش كه بود صد نوحه پیش خنده آید جانش را زین ترس خویش  . آن زمان داند غنی، كش نیست زر هم ذكی داند، كه بود او بی هنر . چون كنار كودكی پُر از سفال كاو بر آن لرزان بود چون ربّ مال  . گر ستانی پاره ای، گریان شود پاره گر بازش دهی خندان شود . چون نباشد طفل را دانش دثار گریه و خنده اش ندارد اعتبار .  محتشم چون عاریت را مُلك دید پس بر آن مال دروغین می طپید . خواب می بیند كه او را هست مال ترسد از دزدی كه برباید جوال  . چون ز خوابش بر جهاند گوش كش پس ز ترس خویش تسخُر آیدش  . همچنین ترسائی این عالِمان كه بودشان عقل و علم این جهان  . از پی این عاقلان ذو فنون گفت ایزد در نبی لا یعلمون  . هر یكی ترسان ز دزدی كسی خویشتن را علم پندارد بسی  . گوید او كه: روزگارم می برند خود ندارد روزگار ِ سودمند . گوید: از كارم بر آوردند خلق غرق بی كاریست جانش تا به حلق  . عور ترسان كه منم دامن كشان چون رهانم دامن از چنگالشان ؟ . صد هزاران فصل داند از علوم جان خود را می نداند آن ظلوم  . داند او خاصیت هر جوهری در بیان جوهر خود، چون خری  . كه همی دانم یجوز و لا یجوز خود ندانی تو یجوزی یا عجوز . این روا، وآن ناروا دانی، ولیك تو روا یا ناروائی، بین تو نیك  . قیمت هر كاله میدانی كه چیست قیمت خود را ندانی، ز احمقیست  . سعدها و نحسها دانسته ای ننگری سعدی تو، یا ناشسته ای  . جان جمله علمها این است این كه بدانی من كیم در یوم دین  .  جان جمله علمها این است خَود کو ببخشد جمله را جان ابد . عاریت را ملک خود داند غنی پس بر آن احوال لرزد آن دنی . آن اصول دین بدانستی تو لیك بنگر اندر اصل خود، کاو هست نیك  . از اصولینت اصول خویش به كه بدانی اصل خود، ای مرد مه  . اصلشان بَد بود آن اهل سبا میرمیدندی ز اصحاب لقا . دادشان چندان ضیاع و باغ و راغ از چپ و از راست از بهر فراغ  . بسكه میافتاد از پُرّی ثمار تنگ میشد معبر بر رهگذار . آن نثار میوه ره را میگرفت از پُری میوه رهرو در شگفت  . سله بر سر در درختستانشان پُر شدی ناخواست از میوه فشان  . باد آن میوه فشاندی، نی كسی پُر شدی ز آن میوه دامنها بسی  . خوشه های زفت تا زیر آمده بر سر و روی رونده میزده  . مرد گلخن تاب از پُرّی زر بسته بودی بر میان زرّین كمر . سگ كلیچه كوفتی در زیر پا تخمه بودی گرگ صحرا از نوا . گشته ایمن شهر و ده از دزد و گرگ بُز نترسیدی هم از گرگ سترگ  .  جامۀ ایشان اگر چرکین شدی آتش سوزنده شان صابون بُدی .  در تنور انداختندی جامه را بعد یکساعت شدی خوش با صفا . گر بگویم شرح نعمتهای قوم كه زیادت میشد آن یوماً فیوم  . مانع آید از سخنهای مهم انبیا بردند امر فاستقم  .  چون ز حد بردند ناشکری چنان غیرت حق کارگر شد در زمان . سیزده پیغمبر آنجا آمدند گمرهان را ره نمودندی به پند . كه هلا، نعمت فزون شد، شكر كو؟ مركب شكر ار بخسبد، حرّكوا . شكر منعم واجب آمد در خرد ور نه بگشاید در خشم ابد . هین كرم بینید و، این خود كس كند ؟ كز چنین نعمت، به شكری بس كند ؟ . سر ببخشد، شكر خواهد سجده ای پا ببخشد، شكر خواهد قعده ای  . شکر نعمت، نعمتت افزون کند صد هزاران ُگل به خاری سر زند . قوم گفته: شكر ما را بُرد غول ما شدیم از شكر و از نعمت ملول  . نعمت چه؟ سیر شد جانمان از این شکر چه گوئیم؟ بر گوئید هین . پیش ما این نعمت آمد محنتی شکر محنت کس نگفته است ای فتی . ما چنان پژمرده گشتیم از عطا كه نه طاعتمان خوش آید، نه خطا . ما نمی خواهیم نعمتها و باغ ما نمی خواهیم اسباب فراغ  . انبیا گفتند: در دل علتیست كه از آن در حق شناسی آفتیست  . نعمت از وی جملگی علت شود طعمه در بیمار، كی قوّت شود ؟ . چند خوش پیش تو آمد؟ ای مصر جمله ناخوش گشت و، صاف او كدر . تو عدوّ این خوشیها آمدی گشت ناخوش، هر چه بر وی كف زدی  . هر كه او شد آشنا و یار تو شد حقیر و خوار در دیدار تو . هر كه او بیگانه باشد با تو هم پیش تو او بس مه است و محترم  . این هم از تاثیر آن بیماری است زهر او در جمله جانها ساری است  . دفع آن علت بباید كرد زود كه شِكر با آن، حدث خواهد نمود . هر خوشی كآید به تو، ناخوش شود آب حیوان گر رسد، آتش شود . كیمیای مرگ و جسك است آن صفت مرگ گردد ز آن حیاتت عاقبت  . بس غذائی كه ز وی، دل زنده شد چون بیامد در تن تو، گنده شد . بس عزیزی كه به ناز اشكار شد چون شكارت شد، بر تو خوار شد . آشنائی عقل، با عقل از صفا چون شود، هر دم فزون باشد، ولا . دوستی نفس، با هر نفس ِ پست تو یقین میدان كه دم دم كمتر است  . زآنكه نفسش گِرد علت می تند معرفت را زود فاسد میكند . گر نخواهی دوست را فردا نفیر دوستی با عاقل و با عقل گیر . از سموم نفس، چون با علتی هر چه گیری، تو مرض را آلتی  . گر بگیری گوهری، سنگی شود ور بگیری مهر دل، جنگی شود . ور بگیری نكتۀ بكری لطیف بعد دركت گشت بی ذوق و كثیف  . كه من این را، بس شنیدم كهنه شد چیز دیگر گو بجز آن، ای عضد . چیز دیگر تازه و نو گفته گیر باز فردا زو شوی سیر و نفیر . دفع علت كن، چو علت خو شود هر حدیثی كهنه پیشت نو شود . تا كه آن كهنه بر آرد برگ نو بشكفاند كهنه صد خوشه ز گو . ما طبیبانیم، شاگردان حق بحر ُقلزم دید ما را فانفلق  . آن طبیبان طبیعت دیگرند كه به دل از راه نبضی بنگرند . ما به دل بی واسطه خوش بنگریم كز فراست، ما به عالی منظریم  . آن طبیبان غذایند و ثمار جان حیوانی بدیشان استوار . ما طبیبان فعالیم و مقال ملهم ما، پرتو نور جلال  . كاین چنین فعلی تو را نافع بود و آن چنان فعلی، ز ره قاطع بود . این چنین قولی تو را پیش آورد و آن چنان قولی تو را نیش آورد .  آنچنان و اینچنین، از نیک و بد پیش تو بنهیم و بنمائیم جدّ . گر تو خواهی این گزین ور خواهی آن زهر و شِکر، سنگ و گور شد عیان . آن طبیبان را بود بولی دلیل وین دلیل ما بود وحی جلیل  . دست مزدی می نخواهیم از كسی دست مزد ما رسد از حق بسی  . هین صلا، بیماری ناسور را داروی ما یك به یك رنجور را . قوم گفتند: ای گروه مدّعی كو گواه علم و طبّ نافعی ؟ . چون شما بستۀ همین خواب و خورید همچو ما باشید در دِه میچرید . چون شما در دام این آب و گلید كی شما صیاد سیمرغ دلید ؟ . حُبّ جاه و سروری دارد بر آن كه شمارد خویش از پیغمبران  . ما نخواهیم این چنین لاف و دروغ كردن اندر گوش و، افتادن به دوغ  . انبیا گفتند: كاین ز آن علت است مایۀ كوری حجاب رؤیت است  . دعوی ما را شنیدید و شما می نبینید این گهر در دست ما . امتحان است این گهر مر خلق را ماش گردانیم، گرد چشمها . هر كه گوید: كو گوا؟ گفتش گواست كاو نمی بیند گهر، حبس عماست  . آفتابی در سخن آمد كه خیز كه بر آمد روز، برجه، كم ستیز . تو بگوئی: آفتابا كو گواه ؟ گویدت: ای كور از حق دیده خواه  . روز روشن هر كه او جوید چراغ عین جُستن، كوری اش دارد بلاغ  . ور نمی بینی، گمانی برده ای كه صباح است و، تو اندر پرده ای  . كوری خود را مكن زین گفت فاش خامش و در انتظار فضل باش  .  فضل بی علت مگر دریابدت زین شقاوت روی دل برتابدت .  ور نه مانی در چنین کوری ابد آینه پنهان شد از تو در نمد . در میان روز گفتن: روز كو ؟ خویش رسوا كردن است، ای روز جو . صبر و خاموشی، جذوب رحمت است وین نشان جستن، نشان علت است  . أَنْصِتُوا بپذیر، تا بر جان تو آید از جانان، جزای أنصتوا . گر نخواهی نكس پیش این طبیب بر زمین میزن زر و سر، ای لبیب  . گفتِ افزون را، تو بفروش و بخر بذل جاه و، بذل جان و، بذل سر . تا ثنای تو بگوید فضل هو كه حسد آرد فلك بر جاهِ تو . چون طبیبان را نگهدارید دل خود ببینید و، شوید از خود خجل  . دفع این كوری به دست خلق نیست لیك اكرام طبیبان از هدیست  . این طبیبان را به جان بنده شوید تا به مشك و عنبر آکنده شوید . قوم گفتند: این همه زرق است و مكر كی خدا نائب كند از زید و بكر ؟ . هر رسول شاه باید جنس او آب و گِل كو؟ خالق افلاك كو ؟ . مغز خر خوردیم ؟ تا ما چون شما پشه را داریم هم راز هما ؟ . كو هما؟ كو پشه؟ كو گِل؟ كو خدا ؟ ز آفتاب چرخ چه بود ذره را ؟ . این چه نسبت؟ این چه پیوندی بود؟ تا كه در عقل و دماغی در رود .  ما کجا؟ وین گفتِ بیهوده کجا؟ این چه زرق است و چه شید است و دغا؟ .  خود کجا، کو آسمان؟ کو ریسمان؟ می نگیرد مغز ما این داستان .  غالباً ما عقل داریم این قدر َگندِ نا را میشناسیم از گزر . این بدان ماند كه خرگوشی بگفت من رسول ماهم و، با ماه جفت  . كز رمۀ پیلان بر آن چشمۀ زلال جمله نخجیران بُدند اندر وبال  . جمله محروم و ز خوف از چشمه دور حیله ای كردند، چون كم بود زور . از سر ُكه بانگ زد خرگوش زال سوی پیلان در شب غرّۀ هلال  . شاه پیلا، من رسولم پیش بیست بر رسولان بند و زجر و خشم نیست  . ماه می گوید كه: ای پیلان روید چشمه آن ِ ماست، زآن یك سو شوید . ور نه من تان، كور گردانم یقین گفتم، از گردن برون کردم من این  . ترك این چشمه بگوئید و روید تا ز زخم تیغ من ایمن شوید . نك نشان آن است، كاندر چشمه ماه مضطرب گردد ز پیل ِ آبخواه  . كه بیا رابع عشر، ای شاه پیل تا درون چشمه یابی این دلیل  . ماه چون شد بدر، آمد بی عثار شاهِ پیلان شب بسوی چشمه سار .  چون دو هفته از مه نو بگذرید شاه پیل آمد، ز چشمه می چرید . چونكه زد خرطوم پیل آن شب در آب مضطرب شد آب و مه كرد اضطراب  . پیل باور كرد از وی آن خطاب چون درون چشمه مه كرد اضطراب  .  ترس ترسان بازگشتند آن رمه بعد از آن نامد یکی زایشان همه . ما نه زآن پیلان گولیم، ای گروه كه اضطراب ماه آردمان شكوه  . انبیا گفتند: آوه، پند جان سخت تر كرد ای سفیهان بندتان  . ای دریغا كه دوا در رنجتان گشت زهر قهر جان آهنجتان  . ظلمت افزود این چراغ آن چشم را چون خدا بگماشت پردۀ خشم را . چه رئیسی جُست خواهیم از شما ؟ كه ریاستمان فزون است از سما . چه شرف یابد ز كشتی بحر ِ دُر ؟ خاصه كشتی ِ ز سرگین گشته پُر . ای دریغ آن دیدۀ كور و كبود کآفتابی اندر او ذرّه نمود . ز آدمی كو بود بی مثل و ندید دیدۀ ابلیس جز طینی ندید . چشم دیوانه، بهارش، دی نمود ز آن طرف جنبید، كاو را خانه بود .  ای بسا دولت كه آید گاه گاه پیش بی دولت، بگردد او ز راه  . ای بسا معشوق كاید ناشناخت پیش بد بختی، نداند عشق باخت  . احمقان را این چنین حرمان چراست؟ می نسازد گمرهان را راه راست . این غلط ده دیده را حرمان ماست وین مقلب، قلب را سوء القضاست  . چون بت سنگین شما را قبله شد لعنت و كوری شما را ظله شد . چون بشاید سنگتان انباز حق چون نشاید عقل و جان هم راز حق ؟  . پشۀ مرده هما را شد شریك چون نشاید زنده هم راز ملیك ؟ . یا مگر مرده، تراشیده شماست پشۀ زنده، تراشیده خداست  . عاشق خویشید و صنعت كرد خویش دُمّ ماران را، سر مار است كیش  . نی در آن دم دولتی و نعمتی نی در آن سر راحتی و لذتی  . گرد سر گردان بود، آن دم مار لایقند و در خورند آن هر دو یار . آن چنان گوید حكیم غزنوی در الهی نامه، گر خوش بشنوی  . كم فضولی كن تو در حكم قدر در خور آمد شخص خر با گوش خر . شد مناسب عضوها و ابدانها شد مناسب وصفها با جانها . وصف هر جانی مناسب باشدش بی گمان جانی كه حق بتراشدش  . چون صفت با جان قرین كردست او پس مناسب دانش، همچون چشم و رو . شد مناسب وصفها در خوب و زشت شد مناسب حرفها كه حق نوشت  . دیده و دل هست بین اصبعین چون قلم در دست كاتب ای حسین  . اصبع لطف است و قهر اندر میان كلك دل با قبض و بسطی زین بنان  . ای قلم بنگر گر اجلالیستی كه میان اصبعین كیستی  . جمله قصد و جنبشت زین اصبع است فرق تو بر چار راه مجمع است  . این حروف حالهات از نسخ اوست عزم و فسخت هم ز عزم و فسخ اوست  . جز نیاز و جز تضرع راه نیست زین تقلب هر قلم آگاه نیست  . این قلم داند، ولی بر قدر َخود قدر خود پیدا كند در نیك و بد . آنچه در خرگوش و پیل آویختند تا ازل را با حیل آمیختند . كی رسدتان این مثلها ساختن ؟ سوی آن درگاه پاك انداختن  . آن مثل آوردن، آن ِ حضرت است كه به علم سِرّ و جَهر او آیت است  . تو چه دانی سِرّ چیزی؟ تا تو َكل یا به زلف و یا به رخ آری مثل  . موسی، آن را که عصا دید و، نبود اژدها بُد، سِرّ او لب میگشود . چون چنان شاهی نداند سِرّ چوب تو چه دانی سِرّ این دام و حبوب ؟ . چون غلط شد چشم موسی در مثل چون كند موشی فضولی مُدخل ؟ . آن مثالت را چو اژدرها كند تا به پاسخ جزو جزوت بر كند . این مثال آورد ابلیس لعین تا كه شد ملعون حق تا یوم دین  . این مثال آورد قارون از لجاج تا فرو شد در زمین با تخت و تاج  .  این مثال آورد نمرود جهول تا که پشه مغز سر خوردش عجول .  این مثال اندیش گشته قوم عاد کاستخوانشان خرد و مُرد آمد ز باد .  این مثال آورد شدّاد لئیم تا که شد محروم از هر دو نعیم .  این مثال آورد فرعون از غلط تا که اندر آب دریا شد سقط .  این مثال آورد هر بد بختِ دون تا که شد در قعر دوزخ سرنگون . این مثالت را چو زاغ و بوم دان كه از ایشان پست شد صد خاندان  . نوح اندر بادیه كشتی بساخت صد مثل گو از پی تسخر بتاخت  . در بیابانی كه چاه و آب نیست می كند كشتی، چه نادان ابلهی است  . آن یكی میگفت: این كشتی بتاز و آن یكی میگفت: پرّش هم بساز .  آن یکی میگفت: دنبالش کژ است وآن یکی میگفت: پشتش کژ مژ است .  آن یکی میگفت: پالانش کجاست؟ وآن یکی میگفت: پایش کژ چراست ؟ .  آن یکی میگفت: کاین مشکی تهیست وآن یکی میگفت: این خر بهر کیست ؟ .  آن یکی میگفت: جو چون میخورد؟ ور نه بارت کی به منزل میبرد ؟ .  آن یکی میگفت: بیکاری مگر؟ یا شدی فرتوت و عقلت شد ز سر ؟ . او همی گفت: این به فرمان خداست این به چربكها نخواهد گشت كاست  . این مثل بشنو كه شب دزدی عنید در بُن دیوار حفره می برید . نیم بیداری كه او رنجور بود طق طق آهسته اش را می شنود . رفت بر بام و فرو آویخت سر گفت او را: در چه كاری ای پدر ؟ . خیر باشد، نیم شب چه میكنی ؟ تو كه ای؟ گفتا: دُهل زن ای سنی  . در چه كاری؟ گفت: می كوبم دُهل گفت: كو بانگ دُهل ای بو سبل؟  . گفت: فردا بشنوی این بانگ را نعرۀ یا حسرتا، واویلتا .  من چو رفتم بشنوی بانگ دهل آن زمان واقف شوی بر جزو و کل . آن دروغ است و كژ و بر ساخته سرّ آن كژ را تو هم نشناخته  . در غلط افتاده ای ای نمیم خام پخته شو در آتش او، والسلام . سرّ آن خرگوش و آن دیو فضول كه به پیش نفس تو آمد رسول  . تا كه نفس گول را محروم كرد ز آب حیوانی، كه از وی خِضر َخورد . باژگونه كرده ای معنیش را كفر گفتی مستعد شو نیش را . اضطراب ماه گفتی در زلال كه بترسانید پیلان را شغال  . قصۀ خرگوش و پیل آری و آب خشیت پیلان ز مه در اضطراب  . این چه ماند آخر ای كوران خام؟ با مهی كه شد زبونش خاص و عام  . چه مه و چه آفتاب و چه فلك ؟ چه عقول و چه نفوس و چه ملك ؟ .  چه وحوش و چه طیور و چه جماد؟ چه ملوک و چه گدا، چه کیقباد؟ .  چه بلاد و چه حبال و چه بحار؟ چه مه و چه سال و چه لیل و نهار؟ .  چه تراب و آب و چه باد و چه نار؟ چه خریق و صیف و چه دی، چه بهار؟ .  جمله اندر حکم و در فرمان او همچو گوئی در خُم چوگان او . آفتابِ آفتابِ آفتاب این چه می گویم؟ مگر هستم به خواب؟  . صد هزاران شهر را خشم شهان سر نگون كرده است، ای بد گمرهان  . كوه بر خود میشكافد، صد شكاف گرد ایشان ماه و خور اندر طواف  . خشم مردان خشك گرداند سحاب خشم دلها كرد عالمها خراب  . بنگرید ای مردگان بی حنوط در سیاستگاهِ شهرستان ِ لوط . پیل خود چه بود؟ كه سه مرغ پران كوفتند آن پیلكان را استخوان  . اضعف مرغان، ابابیل است و او پیل را بدرید و نپذیرد رفو . كیست كاو نشنید آن طوفان نوح ؟ یا مصاف لشكر فرعون و روح  . روحشان بشكست و اندر آب ریخت ذره ذره آبشان بر می گسیخت  . كیست كاو نشیند احوال ثمود ؟ و انكه صرصر عادیان را میربود . چشم، باری در چنان پیلان گشا كه بُدندی پیل كش اندر وغا . آن چنان پیلان و شاهان ظلوم زیر خشم دل همیشه در رجوم  . تا ابد از ظلمتی در ظلمتی می روند و نیست غوثی رحمتی  . نام نیك و بد مگر نشنیده اید ؟ جمله دیدند و شما نادیده اید  . دیده را نادیده می آرید، لیك چشمتان را واگشاید مرگ نیك  . گر دو عالم پر بود خورشید و نور چون روی در ظلمتی مانند گور . بی نصیب آئی از آن نور عظیم بسته روزن باشی از ماه كریم  . تو درون چاه رفتستی ز كاخ چه گنه دارد جهانهای فراخ ؟ . جان كه اندر وصف گرگی ماند او چون ببیند روی یوسف را؟ بگو . لحن داودی به سنگ و ُكه رسید گوش آن سنگین دلانش كم شنید . آفرین بر عقل و بر انصاف باد هر زمان، و الله أعلم بالرشاد . صَدِّقوا رُسلا كراما یا سبا صدقوا روحا سباها من سبا . صدقوهم هم شموس طالعة یؤمنوكم من مخازی القارعة  . صدقوهم هم بدور زاهرة قبل أن یلقوكم بالساهرة . صدقوهم هم مصابیح الدجی أكرموهم هم مفاتیح الرجا . صدقوا من لیس یرجو خیركم لا تضلوا لا تصدوا غیركم  . پارسی گوئیم هین تازی بهل هندوی آن ترك باش ای آب و گل  . هین گواهیهای شاهان بشنوید بگرویدند آسمانها بگروید . یا بحال اولینان بنگرید یا سوی آخر، به حزمی بر پرید . حزم چه بود؟ در دو تدبیر احتیاط از دو، آن گیری، كه دور است از خباط . آن یكی گوید: در این ره، هفت روز نیست آب و هست ریگ پای سوز . آن دگر گوید: دروغ است این بدان كه به هر شب، چشمه ای بینی روان  . حزم آن باشد كه برگیری تو آب تا رهی از ترس و، باشی در صواب  . گر بود در راه آب، این را بریز ور نباشد، وای بر مرد ستیز . ای خلیفه زادگان، دادی كنید حزم بهر روز میعادی كنید . آن عدوئی كز پدرتان كین كشید سوی زندانش ز علیین كشید . آن شه شطرنج، دل را مات كرد از بهشتش سخرۀ آفات كرد . چند جا، بندش گرفت، اندر نبرد تا به كشتی در فكندش، روی زرد . این چنین كردست با آن پهلوان سست سستش منگرید ای دیگران  . مادر و بابای ما را، آن حسود تاج و پیرایه به چالاكی ربود . كردشان آن جا برهنه و زار و خوار سالها بگریست آدم، زار زار . كه ز اشك چشم او روئید نَبت كه چرا اندر جریده لاست ثبت  . تو قیاسی گیر، طرّاریش را كه چُنان سرور، َكنَد، زو ریش را . الحذر، ای گل پرستان، از شرش تیغ لا حولی زنید اندر سرش  . كاو همی بیند شما را از كمین كه شما او را نمی بینید هین  . دائما ً صیاد ریزد دانه ها دانه پیدا باشد و، پنهان دغا . هر كجا دانه بدیدی، الحذر تا نبندد دام، بر تو بال و پر .  چونکه دیدی دانه بگریز ای حمام ورنه چون خوردی، در افتادی به دام .  شاد مرغی کاو به ترک دانه گفت در ریاض قدس، بهرش ُگل شکفت . ز انكه مرغی كاو بترك دانه كرد دانه از صحرای بی تزویر خَورد . هم بدان قانع شد و از دام جست هیچ دامی پرّ و بالش را نبست  . باز مرغی فوق دیواری نشست دیده سوی دانۀ دامی ببست  . گه نظر ِ او سوی صحرا بُدی گاه حرصش سوی دانه میشدی . این نظر با آن نظر چالیش كرد ناگهانی از خرد خالیش كرد .  رفت و دانه خورد و اندر دام ماند صایدش کشت و بخورد و کام راند . باز مرغی كان تردّد را گذاشت ز آن نظر بَر كند و بر صحرا گماشت  . چون بکند او دل از این، شادان شد او تا امام جمله آزادان شد او . هر كه او را مقتدا سازد، ِبرَست در مقام امن و آزادی نشست  . زآنكه شاه حازمان آمد دلش تا گلستان و چمن شد منزلش  . حزم از او راضی و، او راضی ز حزم این چنین ُكن، گر كنی تدبیر و عزم  . بارها در دام حرص افتاده ای حلق خود را در بریدن داده ای  . بازت آن توّاب لطف آزاد كرد توبه پذرفت و درونت شاد كرد . گفت: إن عُدتم كذا عُدنا كذا نَحن زَوجّنا الفعال بالجزا . چونكه جفتی را بَر خود آورم آید آن جفتش دوانه، لاجرم  . جفت كردیم این عمل را با اثر چون رسد جفتی، رسد جفتی دگر . چون رباید غارتی از جفت، شوی جفت می آید پی او، شوی جوی  . بار دیگر سوی این دام آمدی خاك اندر دیدۀ توبه زدی . بازت آن توّاب بگشود آن گره گفت: هین بگریز و، این سو پا منه  . باز چون پروانۀ نسیان رسید جانتان را جانب آتش كشید . كم كن ای پروانه نسیان و شكی در پر سوزیده بنگر تو یكی  . چون رهیدی، ُشكر آن باشد كه هیچ سوی آن دانه نداری پیچ پیچ  . تا تو را، چون شكر گوئی، بخشد او روزی بی دام و بی خوف عدو . شكر آن نعمت كه تان آزاد كرد نعمت حق را بباید یاد كرد . چند اندر رنجها و در بلا ؟ گفته ای: برهان ز دامم، ای خدا . تا چنین خدمت كنم، احسان كنم خاك اندر دیدۀ شیطان زنم .  چون خلاصت داد حق از امتحان همچنانستی که بودی همچنان .  چون رها کردت فرامش کردیش جان خود را مست و بی هُش کردیش  . سگ زمستان جمع گردد استخوانش زخم سرما خُرد گرداند چنانش  . كاو بگوید: كاین قدر تن كه منم خانه ای از سنگ باید كردنم  . چون كه تابستان بیاید، من به چنگ بهر سرما خانه ای سازم ز سنگ  . چون كه تابستان بیاید، از گشاد استخوانها پهن گردد پوست شاد . زفت گردد، پا كِشد در سایه ای كاهلی، سیری، غری، خود رایه ای  . گوید او، چون زفت بیند خویش را، در كدامین خانه گنجم ای كیا ؟ . گویدش دل: خانه ای ساز ای عمو گوید او: در خانه كی گنجم؟ بگو . استخوان حرص تو، در وقت درد درهم آید، خُرد گردد در نورد . گوئی از توبه: بسازم خانه ای در زمستان باشدم کاشانه ای  . چون نماند این درد گشت، آن حرص رفت همچو سگ سودای خانه از تو رفت  . شكر نعمت، خوشتر از نعمت بود شكر باره، كی سوی نعمت رود؟ . شكر، جان ِ نعمت و، نعمت چو پوست زآنكه شكر آرد تو را تا كوی دوست  . نعمت آرد غفلت و، شكر انتباه صید نعمت كن به دام شكر ِ شاه  . نعمتِ شكرت ُكند پُر چشم و میر تا ُكنی صد نعمت ایثار فقیر . سیر نوشی از طعام و نقل حق تا رود از تو شكم خواری و دق  .  نعمت وهّاب را شکری کنید تا سر منحوس خود را نشکنید .  شکر، جذب نعمت وافر کند کفر ِ نعمت، مرد را کافر کند  . قوم گفتند: ای نصوحان بس بود آنچه گفتید، ار در این دِه، كس بود . قفل بر دلهای ما بنهاد حق كس نتاند بُرد بر خالق سَبَق  . نقش ما این كرد آن تصویرگر این نخواهد شد به گفت وگو دگر .  سنگ را صد سال گوئی: لعل شو كهنه را صد سال گوئی: باش نو . خاك را گوئی: صفات آب گیر آب را گوئی: عسل شو یا كه شیر .  نار را گوئی که: نور محض شو پشه را گوئی که: سوی باد رو .  قلب را گوئی که: زرّ پاک شو یا که اکسیری شو و چالاک شو . هیچ از آن اوصاف دیگرگون شوند ؟ آب کی گردد عسل؟ ای هوشمند . خالق افلاك و هم افلاكیان خالق آب و تراب و خاكیان  . آسمان را داد دوران و صفا آب و گِل را، تیره روئی و نما . كی تواند آسمان دردی گزید؟ كی تواند آب و گل صفوت خرید؟ . قسمتی كردست هر یك را رهی كی َكهی گردد به جهدی چون ُكهی ؟ . انبیا گفتند: کآری، آفرید وصفهائی كه نتان ز آن سر كشید . وآفرید او وصفهای عارضی كه گهی مبغوض می گردد رضی  . سنگ را گوئی كه: زر شو، بیهدست مس را گوئی كه: زر شو، راه هست  . ریگ را گوئی كه: گل شو، عاجز است خاك را گوئی كه: گل شو، جایز است  . رنجها دادست، كان را چاره نیست آن به مثل، لنگی و فطس و عمی است  . رنجها دادست كان را چاره هست آن به مثل لقوه و درد سر است  . این دواها ساخت بهر ائتلاف نیست این درد و دواها از گزاف  . بلكه اغلب رنجها را چاره هست چون به جَد جوئی، بیاید آن به دست  . قوم گفتند: ای گروه، این رنج ما نیست زآن رنجی كه بپذیرد دوا . سالها گفتند از این افسون و پند سخت تر می گشت زآن، هر لحظه بند . گر دوا را این مرض قابل بُدی آخر از وی ذرّه ای زایل شدی  . سُدّه چون شد، آب ناید در جگر گر خورد دریا، رود جای دگر . لاجرم آماس گیرد دست و پا تشنگی را نشكند آن استقا . انبیا گفتند: نومیدی بد است فضل و رحمتهای باری، بی حد است  . از چنین محسن نشاید ناامید دست در فتراك این رحمت زنید . ای بسا كارا، كه اول صعب گشت بعد از آن بگشاده شد، سختی گذشت  . بعد نومیدی، بسی اومیدهاست از پس ظلمت بسی خورشیدهاست  .  خود گرفتم كه شما سنگین شدید قفلها بر گوش و بر دل بر زدید . گرچه سنگین دل چو خارا آمدید قفلها بر گوش و چشم و جان زدید . هیچ ما را با قبولی كار نیست كار ما تسلیم و فرمان بُردنیست  . او بفرمودستمان این بندگی نیست ما را از خود این گویندگی  . جان برای امر او داریم ما گر به ریگی گوید او كاریم ما .  امر حق را ما گروه بی ریا میرسانیم این رسالت با شما . غیر حق جان نبی را یار نیست با قبول و رد خلقش، كار نیست  . مزد تبلیغ رسالاتش، از اوست زشت و دشمن رو شدیم، از بهر دوست  . ما بر این درگه ملولان نیستیم تا ز بُعد راه، هر جا بیستیم  . دل فرو بسته و ملول آن كس بود كز فراق یار در محبس بود . دلبر و مطلوب، با ما حاضر است در نثار رحمتش، جان شاكر است  . در دل ما، لاله زار و گلشنی است پیری و پژمردگی را راه نیست  . دائما ترّ و جوانیم و لطیف تازه و خندان و شیرین و ظریف  . پیش ما صد سال و یك ساعت، یكیست كه دراز و كوته از ما منفكیست  . آن دراز و كوتهی در جسمهاست آن دراز و كوته اندر جان كجاست ؟ . سیصد و نه سال، آن اصحاب كهف پیششان یك روز، بی اندوه و لهف  . وآنگهی، ننمودشان یك روز هم كه به تن باز آمد ارواح از عدم  . چون نباشد روز و شب یا ماه و سال كی بود سیریّ و پیریّ و ملال؟  . در گلستان عدم، چون بی خودیست مستی از سغراق لطف ایزدیست  . لم یذق لم یدر، هر كس كاو نخورد كی به وهم آرد جعل انفاس ورد ؟ . نیست موهوم، ار بُدی موهوم آن همچو موهومان شدی معدوم آن  . دوزخ اندر وهم، چون آرد بهشت؟ هیچ تابد روی خوب از خوك زشت؟  . هین گلوی خود مَبُرید، ای مهان این چنین لقمه رسیده تا دهان  . راههای صعب پایان برده ایم ره بر اهل خویش آسان كرده ایم  .  هین بجوئید از نجوم سعد راه زآنکه در ظلمت درید و قعر چاه .  هر که ما را گشت پیرو، باز رَست از عذاب نار و، در جنت نشست . قوم گفتند: ار شما سعد خودید نحس مائید و ضدّید و مرتدید . جان ما فارغ بُد از اندیشه ها در غم افكندید ما را و عنا . ذوق جمعیت كه بود و، اتفاق شد ز فال زشتتان، صد افتراق  . طوطی نُقل و شكر بودیم ما مرغ ِ مرگ اندیش گشتیم از شما . هر كجا افسانۀ غم گستریست هر كجا آوازۀ مستنكریست  . هر كجا اندر جهان فال بدیست هر كجا مسخی، نكالی، مأخذیست  . در مثال و قصه و فال ِ شماست در غم انگیزی شما را مشتهاست  . انبیا گفتند: فال زشت و بد از میان جانتان دارد مدد . گر تو جائی خفته باشی با خطر اژدها در قصد تو آید به سر . مهربانی، مر تو را آگاه كرد كه بجه زود، ار نه اژدرهات خورد . تو بگوئی: فال بد چون میزنی؟ فال چه؟ برجه، ببین در روشنی  . از میان فال بَد من خود تو را میرهانم میبرم سوی سرا . چون نبی آگه كنندست از نهان كاو بدید، آنچه ندید اهل جهان  . گر طبیبی گویدت: غوره مخَور كه چنین رنجی بر آرد از تو سر . تو بگوئی: فال بد چون می زنی؟ پس تو ناصح را مؤثم میكنی  . ور منجم گویدت: امروز هیچ آن چنان كاری مكن اندر بسیچ  . زآنکه نیکو نیست روز، امروز هان تا نگردی نادم و خاسر از آن . صد ره ار بینی دروغ اختری یك دو باره راست آمد، میخری  . این نجوم ما نشد هرگز خلاف صحتش چون ماند از تو در غلاف؟  . آن طبیب و آن منجم، از گمان می كنند آگاه و ما، خود از عیان  . دود می بینیم و آتش از كران حمله می آرد به سوی منكران  . تو همی گوئی: خمش كن زین مقال كه زیان ماست، قال ِ شوم ِ فال  . ای كه نصح ناصحان را نشنوی فال بد با توست، هر جا میروی  . افعئی بر پشت تو بَر میرود او ز بامی بیندت، آگه كند . گوئیش: خاموش و، غمگینم مكن گوید او خوش باش، خود رفت این سخن  . چون زند افعی دهان بر گردنت تلخ گردد جمله شادی کردنت  . پس بدو گوئی: همین بود ای فلان؟ چون نبدریدی گریبان در فغان؟  . یا ز بالایم تو سنگی میزدی تا مرا از جدّ نمودی آن بَدی  .  او بگوید: زانكه می آزرده ای تو بگوئی: نی، که شادم كرده ای  . گفت: من كردم جوانمردی به پند تا رهانم من تو را زین خشك بند . گوید او: آزرده میگشتی، چه سود؟ من بسی گفتم، تو را روزی نبود . از لئیمی حق آن نشناختی مایۀ ایذا و طغیان ساختی  . این بود خوی لئیمان دنی بد كند با تو، چو نیكوئی كنی  . نفس را زین صبر میكن منحنیش كه لئیم است و نسازد نیكوئیش  . با كریمی گر كند، احسان سزد هر یكی را او عوض هفصد دهد . با لئیمی چون كنی قهر و جفا بنده ای گردد تو را بس با وفا . كافران، كآرند در نعمت جفا باز در دوزخ نداشان ربّنا . كه لئیمان در جفا، صافی شوند چون وفا بینند خود جافی شوند . مسجد طاعاتشان خود دوزخ است پای بند مرغ بیگانه فخ است  . هست زندان، صومعۀ دزد و لئیم كاندر او ذاكر شود حق را مقیم  . چون عبادت بود مقصود از بشر شد عبادتگاهِ گردن كش، سقر . آدمی را هست در هر كار دست لیك ازو مقصود، این خدمت بُدَست  . ما خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الْإِنْسَ این بخوان جز عبادت نیست مقصود از جهان  . گر چه مقصود از كتاب آن فن بود گر تواش بالش كنی هم می شود . لیك ازو مقصود این بالش نبود علم بود و دانش و ارشاد و سود . گر تو میخی ساختی شمشیر را بر گزیدی بر ظفر ادبیر را . گر چه مقصود از بشر علم و هدیست لیك هر یك آدمی را معبدیست  . معبد مرد كریم، أكرمتهُ معبد مرد لئیم، أسقمتهُ  . مر لئیمان را بزن، تا سر نهند مر كریمان را بده، تا بر دهند . لاجرم حق هر دو مسجد آفرید دوزخ آنها را و، اینها را مزید . ساخت موسی قدس، در باب صغیر تا فرود آرند سر، قوم زحیر . زآنكه جباران بُدند و سر فراز دوزخ آن باب صغیر است و نیاز . آنچنان كه حق ز لحم و استخوان از شهان باب صغیری ساخت هان  . اهل دنیا، سجدۀ ایشان كنند چون كه سجدۀ كبریا را دشمنند . ساخت سرگین دانگی محرابشان نام آن محراب میر و پهلوان  . لایق این حضرت پاكی، نَه اید نیشكر نی، لیک در صورت نی اید . آن سگان را این خسان خاضع شوند شیر را عار است، كاو را بگروند . گربه باشد، شحنۀ هر موش خو موش كه بود؟ تا ز شیران ترسد او . خوف ایشان، از كلاب حق بود خوفشان كی ز آفتاب حق بود ؟ . ربی الأعلی است ورد آن شهان رب ادنی در خور این ابلهان  . موش كی ترسد ز شیران مصاف؟ بلكه آن آهوتگان مُشك ناف  . رو به پیش دیگ لیس ای کاسه لیس توش خداوند و ولی نعمت نویس  . دیگ لیسی، کاسه لیسی را بجو توش خداوند و ولی نعمت بگو . بس كن، ار شرحی بگویم دور دست خشم گیرد میر و هم داند كه هست  . حاصل آن آمد، كه بد كن ای كریم با لئیمان، تا نهد گردن لئیم  . با لئیم ِ نفس، چون احسان كند ؟ چون لئیمان، نفس بد، كفران كند . زین سبب بُد كاهل محنت شاكرند اهل نعمت طاغی اند و ماكرند . هست طاغی بگلر زرین قبا هست شاكر خستۀ صاحب عبا . شكر كی روید ز املاك و نعم؟ شكر میروید ز بلوی و سقم  . صوفئی بر میخ روزی سفره دید چرخ میزد، جامه ها را میدرید . بانگ میزد: نک نوای بی نوا قحطها و دردها را، نک دوا . چونكه دود و سوز او بسیار شد هر كه صوفی بود، با او یار شد .  كخ كخی و های و هوئی میزدند تا که چندی مست و بی خود می شدند . بوالفضولی گفت صوفی را: كه چیست؟ سفرۀ آویخته، از نان تهیست  . گفت: رو رو، نقش بی معنیستی بیخبر از خویش و عاشق نیستی  . عشق ِ نان، بی نان غذای عاشق است بندِ هستی نیست، هر كاو صادق است  . عاشقان را كار نبود با وجود عاشقان را هست بی سرمایه سود . بال نیّ و، گِرد عالم میپرند دست نیّ و، گو ز میدان میبرند . آن فقیری كاو ز معنی بوی یافت دست ببریده همی زنبیل بافت  . عاشقان اندر عدم خیمه زدند چون عدم، یك رنگ و نفس واحدند . شیر خواره كی شناسد ذوق لوت؟ مر پری را بوی باشد لوت و پوت  . آدمی كی بو برد از بوی او؟ چونكه خوی اوست، ضد خوی او . یابد از بو، آن پریّ بوی كش تو نیابی آن، ز صد من لوت خوش  . پیش قبطی خون بود آن آب نیل آب باشد پیش سبطی جمیل  . جاده باشد بحر ز اسرائیلیان غرقه گه باشد ز فرعون عوان  .  باد بُد بر عادیان ُگرز و تبر لیک بُد بر هود و بر قومش ظفر .  گلستان باشد بر ابراهیم نار لیک بر نمرود باشد زهر مار .  بر سمندر باشد آتش خاندان لیک باشد بر دگر مرغان زیان .  نزد عاشق درد و غم حلوا بود لیک حلوا بر خسان بلوا بود . آنچه یعقوب از رخ یوسف بدید وآنچه او از بوی او اندر کشید . وآنچه در وی بود و اندر وی بدید خاص او بُد، آن به اخوان كی رسید؟ . این ز عشقش، خویش در چَه می كند وآن به كین، از بهر او چَه می َكنَد . سفرۀ او پیش این از نان تهیست پیش یعقوب است پُر، كاو مشتهیست  . روی ناشسته، نبیند روی حور لا صلاة گفت إلا بالطهور . عشق باشد لوت و پوت جانها جوع از این روی است، قوت جانها . جوع یوسف بود مر یعقوب را بوی نانش میرسید از دور جا . آن كه بستد پیرهن را می شتافت بوی پیراهان یوسف می نیافت  . وآنكه صد فرسنگ ز آن سو بود او چونكه بُد یعقوب، می بوئید بو . ای بسا عالِم، ز دانش بی نصیب حافظ علم است آن كس نی حبیب  . مستمع از وی همی یابد مشام گر چه باشد مستمع از جنس عام  . زانكه پیراهن به دستش عاریه است چون به دست آن نخاسی جاریه است  . جاریه پیش نخاسی سرسریست در كف او، از برای مشتریست  . قسمت حق است روزی دادنی هر یكی را سوی دیگر، راه نی  . یك خیال نیك، باغ آن شده یك خیال زشت، راه این زده  .  آن خیالی، از اثر باغی شده وین خیالی، عالمی بر هم زده . آن خدایی كز خیالی، باغ ساخت و ز خیالی دوزخ و جای گداخت  . پس، كه داند راه گلشنهای او؟ پس كه داند جای گلخنهای او؟ . دیده بان دل نبیند در مجال كز كدامین رُكن جان، آید خیال  .  جز مگر آن دل که دارد عون حق کون او را نیست کرده، کون ِ حق . گر بدیدی مطلعش را ز احتیال بند كردی راه هر ناخوش خیال  . كی رسد جاسوس را آن جا قدم؟ كه بود مرصاد و در بند عدم  . دامن فضلش به كف كن، كور وار قبض اعمی این بود، ای شهریار . دامن او، امر و فرمان وی است نیك بختی كه تقی جان وی است  . آن یكی در مرغزار و جوی آب و آن یكی پهلوی او اندر عذاب  . او عجب مانده، كه ذوق این ز چیست؟ وین عجب مانده، كه این در حبس كیست ؟ . هین چرا خشكی؟ كه اینجا چشمه هاست هین چرا زردی؟ كه اینجا صد دواست  . همنشینا، هین در آ اندر چمن گوید ای جان، من نیارم آمدن .  هین بیا جانا که پایت بسته نیست گویدش نی نی، نتانم، تو بایست  .  یک مثل آمد در این معنی به گفت بو که یابی زین بیان سرّ نهفت . اندرین معنی بگویم قصه ای گوش بگشا تا بری زآن حصه ای . در زمانی بود امیری از کرام بود سنقر نام، او را یک غلام . میر شد محتاج گرمابه سحر بانگ زد: سنقر، هلا بردار سر . طاس و مندیل و گل از التون بگیر تا به گرمابه رویم، ای ناگزیر . سنقر آمد، طاس و مندیل نكو بر گرفت و رفت با او، دو به دو . مسجدی در ره بُد و بانگ صلا آمد اندر گوش سنقر در ملا . بود سنقر سخت مولع در نماز گفت: ای میر من، ای بنده نواز . تو بدین دكان زمانی صبر كن تا گذارم فرض و خوانم لمْ یكن  .  رفت سنقر، میر بر دکان نشست منتظر از بادۀ پندار مست .  میر از بهر دل آن زنده جان کرد یک ساعت توقف بر دکان .  چون امام و قوم بیرون آمدند از نماز و وردها فارغ شدند . سنقر آنجا ماند تا نزدیك چاشت میر سنقر را زمانی چشم داشت  . گفت: ای سنقر، چرا نائی برون؟ گفت: می نگذاردم ای ذو فنون  . صبر كن، نك آمدم، ای روشنی نیستم غافل، كه در گوش منی  . هفت نوبت صبر كرد و بانگ كرد تا كه عاجز گشت از تیباش مرد . پاسخش این بود: می نگذاردم تا برون آیم هنوز، ای محترم  . گفت: آخر مسجد اندر كس نماند كیت وا میدارد؟ آنجا كت نشاند؟ . گفت: آنكه بسته استت از برون بسته است او هم مرا از اندرون  . آنكه نگذارد تو را كائی درون می نبگذارد مرا كایم برون  . آنكه نگذارد كز این سو پا نهی او بدین سو بست پای این رهی  . ماهیان را بحر نگذارد برون خاكیان را بحر نگذارد درون  . اصل ماهی زآب و، حیوان از گِل است حیله و تدبیر اینجا باطل است  . قفل زفت است و گشاینده خدا دست در تسلیم زن، و اندر رضا . ذره ذره گر شود مفتاحها این گشایش نیست جز از كبریا . چون فراموشت شود تدبیر خویش یابی آن بخت جوان از پیر ِ خویش  . چون فراموش خودی، یادت كنند بنده گشتی، آنگه آزادت كنند .  گر تو خواهی حرّی و دل زندگی بندگی کن، بندگی کن، بندگی .  از خودی بگذر که تا یابی خدا فانی حق شو که تا یابی بقا .  گر تو را باید وصال راستین محو شو، والله اعلم بالیقین . انبیا گفتند با خاطر: كه چند میدهیم این را و آن را وعظ و پند . چند كوبیم آهن سردی ز غی؟ در دمیدن در قفس هین تا به كی؟  . دُمّ خر پیمودن آخر تا به چند؟ چون نیفزاید جوی؟ جز ریشخند . جنبش خلق از قضا و وعده است تیزی دندان ز سوز معده است  . نفس ِ اول راند بر نفس ِ دوم ماهی از سر گنده گردد، نی ز دُم  . لیك هم میدان و، خر میران چو تیر چونكه بَلِّغْ گفت حق، شد ناگزیر .  تو نمی دانی که آخر كیستی جهد كن چندانكه دانی چیستی  .  چون نهی بر پشت كشتی بار را بر توكل میكنی آن كار را . تو نمی دانی كه از هر دو كه ای غرقه ای اندر سفر یا ناجه ای  . گر بگوئی: تا ندانم من كیم بر نخواهم تاخت بر كشتی و یم  . من در این ره ناجی ام یا غرقه ام؟ كشف گردان كز كدامین فرقه ام  . من نخواهم رفت این ره با گمان بر امید خشك، همچون دیگران  . هیچ بازرگانئی ناید ز تو زانكه در غیب است سر این دو رو . تاجر ترسنده طبع شیشه جان در طلب نی سود دارد نی زیان  . بل زیان دارد كه محروم است و خوار نور او یابد، كه باشد شعله خوار . چونكه بر بوك است جمله كارها كار دین اولی، كز این یابی رها . نیست دستوری در اینجا فتح باب جز امید، الله أعلم بالصواب  . داعی هر پیشه اومید است و بوك گر چه گردنشان ز كوشش شد چو دوك  . بامدادان چون سوی دكان رود بر امید و بوك روزی میدود . بو كه روزی نبودت، چون میروی؟ خوف حرمان هست، تو چونی قوی ؟ . خوف حرمان ازل، در كسب لوت چون نكردت سست اندر جستجوت؟  . گوئی: ار چه خوفِ حرمان هست پیش هست اندر كاهلی این خوف بیش  . هست در كوشش امیدم بیشتر دارم اندر كاهلی افزون خطر . پس چرا در كار دین، ای بد گمان دامنت می گیرد این خوف زیان ؟ . یا ندیدی كه اهل این بازار ما ؟ در چه سودند انبیا و اولیا ؟ . زین دكان رفتن چه كانشان رو نمود؟ اندر این بازار، چه بستند سود؟ . آتش آن را رام چون خلخال شد بحر آن را رام چون حمال شد .  از دم آن، مرده ای زنده شده ابر آنرا سایه بانی آمده . آهن آن را نرم همچون موم شد باد آن را بنده و محكوم شد .  شد ورا در دفع دشمن، چوب، مار عنکبوتی شد مر این را پرده دار . قوم دیگر سخت پنهان میروند شهرۀ خلقان ظاهر كی شوند ؟ . این همه دارند و، چشم هیچ كس بر نیفتد بر كیاشان یك نفس  . هم كرامتشان، هم ایشان در حرم نامشان را نشنوند ابدال هم  . یا نمیدانی كرمهای خدا ؟ كاو تو را میخواند این سو، كه بیا . شش جهت عالم، همه اكرام اوست هر طرف كه بنگری اعلام اوست  . گر كریمی گویدت: آتش درآ اندرآ زود و، مگو: سوزد مرا .  کاو ز آتش نرگس و نسرین کند وز میانش غنچه ها سر بر زند  . در حقیقت آتش از هیبت چو ماست گازر دستار خوان انبیاست . از انس، فرزند مالك آمدست كه به مهمانی او شخصی شدست  . او حكایت كرد، كز بعد طعام دید انس دستار ِ خوان را زردفام  . چركن و آلوده، گفت: ای خادمه اندر افكن در تنورش یك دمه  . در تنور پُر ز آتش در فكند آن زمان، دستار ِ خوان را، هوشمند . جمله مهمانان در آن حیران شدند انتظار دود كندوری بُدند . بعد یك ساعت بر آورد از تنور پاك و اسپید و از آن اوساخ دور . قوم گفتند: ای صحابی عزیز چون نسوزید و منقی گشت نیز . گفت: زآنكه مصطفی دست و دهان بس بمالید اندر این دستار ِ خوان  . ای دل ترسنده از نار و عذاب با چنان دست و لبی كن اقتراب  . چون جمادی را چنین تشریف داد جان عاشق را چه ها خواهد گشاد ؟ . مر كلوخ كعبه را چون قبله كرد خاك مردان باش، ای جان در نبرد . بعد از آن گفتند با آن خادمه تو نگویی حال خود با این همه  . چون فکندی زود آن از گفت وی؟ گیرم او برده ست در اسرار پی  . این چنین دستار ِ خوان ِ قیمتی چون فکندی اندر آتش، ای ستی ؟ . گفت: دارم بر كریمان اعتمید از عباد الله دارم بس امید . میزری چه بود ؟ اگر او گویدم در رو اندر عین آتش بی ندم  . اندر افتم از كمال اعتقید نیستم ز اكرام ایشان ناامید  . سر در اندازم، نه این دستار ِ خوان ز اعتماد هر كریم راز دان  . ای برادر، خود بر این اكسیر زن كم نباید صدق مرد از صدق ِ زن  . آن دل مردی كه از زن كم بود آن دلی باشد كه كم ز اشكم بود . اندر آن وادی گروهی از عرب خشك شد از قحط بارانش قرب  . در میان آن بیابان مانده ای كاروانی، مرگ خود بر خوانده ای  . ناگهانی آن مغیث هر دو كون مصطفی پیدا شد از ره، بهر عون  . دید آنجا كاروانی بس بزرگ بر تف ریگ و ره صعب و سترگ  . اشترانشان را زبان آویخته خلق اندر ریگ هر سو ریخته  . رحمش آمد، گفت: هین زوتر دوید چند یاری سوی آن كثبان روید . كه سیاهی بر شتر مَشك آورد سوی میر خود به زودی میبرد . آن شتربان سیه را با شتر سوی من آرید با فرمان مر . سوی كثبان آمدند آن طالبان بعد یك ساعت بدیدند آنچنان  . بنده ای می شد سیه با یک شتر راویه از آب صافی کرده پُر  . پس بدو گفتند: می خواند تو را این طرف فخر البشر خیر الوری  . گفت: من نشناسم او را، كیست او؟ گفت: او آن ماه روی قند خو .  سید و سرور محمد نور جان مهتر و بهتر شفیع مجرمان . نوعها تعریف كردندش كه هست گفت: مانا او مگر آن ساحر است ؟ . كه گروهی را زبون كرد او به سحر من نیایم جانب او نیم شبر . كشكشانش آوریدند آن طرف او فغان برداشت در تشنیع و تف  . چون كشیدندش به پیش آن عزیز گفت: نوشید آب و بردارید نیز . جمله را زآن مشك او سیراب كرد اشتران و هر كسی ز آن آب َخورد . راویه پر كرد و مَشك از مَشك او ابر گردون خیره ماند از رشك او . این كسی دیدست كز یك راویه سرد گردد سوز چندان هاویه  . این كسی دیدست كز یك مَشك آب گشت چندین مَشك پُر، بی اضطراب  . مَشك، خود رو پوش بود و موج ِ فضل میرسید از امر او از بحر اصل  . آب از جوشش همی گردد هوا و آن هوا گردد ز سردی آبها . بلكه بی اسباب و بیرون زین حكم آب رویانید تكوین از عدم  . تو ز طفلی چون سببها دیده ای در سبب از جهل بر چفسیده ای  . با سببها، از مسبب غافلی سوی این رو پوشها، زآن مایلی  . چون سببها رفت بر سر میزنی ربنا و ربناها میكنی  . رب همی گوید برو سوی سبب چون ز صنعم یاد كردی؟ ای عجب !  . گویدش: زین پس تو را بینم همه ننگرم سوی سبب وآن دمدمه  . گویدش: رُدُّوا لَعادُوا كار توست ای تو اندر توبه و میثاق سست  . لیك من آن ننگرم، رحمت كنم رحمتم پُر است، بر رحمت تنم  . ننگرم عهد بَدَت، بدهم عطا از كرم این دم، چو میخوانی مرا . از من آید جمله احسان و وفا وز تو بَد عهدی و تقصیر و خطا .  حاصل آنکه در سبب پیچیده ای لیک معذوری، همین را دیده ای . قافله حیران شد اندر كار او یا محمد چیست این؟ ای بحر خو . كرده ای رو پوش مَشك خُرد را غرقه كردی هم عرب هم ُكرد را . ای غلام، اكنون تو پُر بین مشك خَود تا نگویی در شكایت نیك و بَد . آن سیه حیران شد از برهان او میدمید از لامكان ایمان او . چشمه ای دید از هوا ریزان شده مشك او رو پوش ِ فیض آن شده  . زآن نظر رو پوشها هم بر درید تا معین چشمۀ غیبی بدید . چشمها پر آب كرد آن دم غلام شد فراموشش ز خواجه و ز مقام  . دست و پایش ماند از رفتن به راه زلزله افكند در جانش اله  . باز بهر مصلحت بازش كشید كه به خویش آ، باز رو ای مستفید . وقت حیرت نیست، حیرت پیش توست این زمان در ره درآ، چالاك و چُست  . دستهای مصطفی بر رو نهاد بوسه های عاشقانه بس بداد . مصطفی، دست مبارك بر رُخش آن زمان مالید و كرد او فرخش  . شد سپید آن زنگی زادۀ حبش همچو بدر و روز روشن شد شبش  . یوسفی شد در جمال و در دلال گفتش: اكنون رو به ده، واگوی حال  . او همی شد بی سر و بی پای مست پای می نشناخت در رفتن ز دست  . پس بیامد با دو مشك پُر روان سوی خواجه از نواحی كاروان  .  خواجه بر ره منتظر بنشسته بود کان غلامش دیر می آمد نه زود . خواجه از دورش بدید و خیره ماند از تحیر اهل آن ده را بخواند . راویۀ ما، اشتر ما هست این پس كجا شد بندۀ زنگی چنین ؟  . این یكی بَدریست، می آید ز دور می زند بر نور ِ روز، از روش نور . كو غلام ما ؟ مگر سر گشته شد ؟ یا بدو گرگی رسید و كشته شد ؟ .  یا مگر او را بکشت این بَد گهر اشترش آورد اینجا از قدر . چون بیامد پیش، گفتش: كیستی ؟ از یمن زادی و یا تركیستی ؟ . گو غلامم را چه كردی؟ راست گو گر بكشتی وانما، حیلت مجو . گفت: گر كشتم، به تو چون آمدم ؟ چون به پای خود در این خون آمدم ؟  .  گفت: نی نی، در نگیرد با منت راست باید گفت سِرّ این فنت . كو غلام من؟ بگفت: اینك منم كرد دست فضل یزدان روشنم  .  دیده ام صدریّ و، بدری گشته ام صاحب فضلی و قدری گشته ام . هی چه می گوئی؟ غلام من كجاست؟ هین نخواهی رست از من، جز به راست  . گفت: اسرار تو را با آن غلام جمله واگویم یكایك من تمام  . زآن زمانی كه خریدی تو مرا تا به اكنون، باز گویم ماجرا . تا بدانی كه همانم در وجود گر چه از شبدیز من صبحی گشود . رنگ، دیگر شد، ولیكن جان ِ پاك فارغ از رنگ است و از اركان خاك  . تن شناسان، زود ما را گم كنند آب نوشان ترك مُشك و خم كنند . جان شناسان از عددها فارغند غرقۀ دریای بیچونند و چند . جان شو و، از راه جان، جان را شناس یار ِ بینش شو، نه فرزند قیاس  . چون ملك با عقل یك سر رشته اند بهر حكمت را دو صورت گشته اند .  آن ملک با عقل از یک گوهرند در پی هم همچو دنبال و سَرند . آن ملك چون مرغ، بال و پر گرفت وین خرد بگذاشت، پَرّ و فر گرفت  .  لاجرم هر دو مناصر آمدند هر دو خوش رو پشت همدیگر شدند . هم ملك هم عقل، حق را واجدی هر دو آدم را معین و ساجدی  . نفس و شیطان نیز ز اول واحدی بوده آدم را عدو و حاسدی  . آنكه آدم را بدن دید، او رمید وآنكه نور مؤتمن دید، او خمید . آن دو دیده روشنان بوده از این وین دو را دیده، ندیده غیر طین  . این بیان اكنون چو خر بر یخ بماند چون نشاید بر جهود انجیل خواند . كی توان با شیعه گفتن از عمر ؟ كی توان بربط زدن در پیش كر ؟ . لیك گر در دِه به گوشه، یك كس است های و هوئی كه بر آوردم بس است  . مستحق شرح را، سنگ و كلوخ ناطقی گردد مشرّح با رسوخ  . این نیاز مریمی بوده ست و درد كه چنان طفلی سخن آغاز كرد . جزو او، بی او برای او بگفت جزو جزوت گفت دارد در نهفت  . دست و پا شاهد شوندت ای رهی منكری را چند دست و پا نهی  . ور نباشی مستحق شرح و گفت ناطقۀ ناطق تو را دید و بخفت  . هر چه روئید، از پی محتاج رُست تابیابد طالبی چیزی كه جُست  . حق تعالی کاین سماوات آفرید از برای دفع حاجات آفرید .  هر که جویا شد، بیابد عاقبت مایه اش درد است و اصل مرحمت . هر كجا دردی، دوا آنجا رود هر كجا فقری، نوا آنجا رود . هر كجا مشكل، جواب آنجا رود هر كجا پستیست، آب آنجا رود . آب كم جو، تشنگی آور به دست تا بجوشد آبت از بالا و پست  . تا نزاید طفلك نازك گلو كی روان گردد ز پستان شیر او ؟ . رو بدین بالا و پستیها به دو تا شوی تشنه و، حرارت را گرو . بعد از آن، از بانگ زنبور هوا بانگ آب جو بنوشی، ای كیا . حاجت تو كم نباشد از حشیش آب را گیری سوی او می كشیش  . گوش گیری آب را و میكشی سوی زرع خشك، تا یابد خوشی  . زرع جان را كش جواهر مضمر است ابر رحمت پُر ز آب كوثر است  . تا سَقاهُمْ رَبُّهُمْ آید خطاب تشنه باش الله أعلم بالصواب  . هم از آن دِه، یك زنی از كافران سوی پیغمبر دوان شد ز امتحان  . پیش پیغمبر در آمد با خمار كودكی دو ماهه زن را بر كنار . گفت كودك: سلم الله علیك یا رسول الله قد جئنا إلیك  . مادرش از خشم گفتش: هی خموش كیت افكند این شهادت را بگوش؟  . این كی ات آموخت ای طفل صغیر؟ كه زبانت گشت در طفلی جریر . گفت: حق آموخت، وآنگه جبرئیل در بیان با جبرئیل من رسیل  . گفت: كو؟ گفتا كه: بالای سرت می نبینی؟ كن به بالا منظرت  . ایستاده بر سر تو جبرئیل مر مرا گشته به صد گونه دلیل  . گفت: می بینی تو؟ گفتا كه: بلی بر سرت تابان، چو بدری كاملی  . می بیاموزد مرا وصف رسول بر علوّم میرساند زین سفول  . پس رسولش گفت: ای طفل رضیع چیست نامت؟ باز گو و شو مطیع  . گفت: نامم پیش حق، عبد العزیز عبد عُزّی، پیش قوم بی تمیز . من ز عُزّی پاك و بیزار و بری حق آنكه دادت این پیغمبری  . كودك دو ماهه همچون ماه بدر درس بالغ گفته چون اصحاب صدر . پس حنوط آن دم ز جنت در رسید تا دماغ طفل و مادر بو كشید . هر دو می گفتند: كز خوف سقوط جان سپردن به بر این بوی حنوط . آنکه تعریفش شهنشه خود کند جامد و نامیش صد مروق زند . آن کسی را که معرّف حق بود جامد و نامیش صد صدّق بود . آن كسی را كش خدا حافظ بود مرغ و ماهی مر ورا حارس شود . اندر این بودند، كآواز صلا مصطفی بشنید از سوی علا . خواست آبی و وضو را تازه كرد دست و رو را شست او زآن آب سرد . هر دو پا شست و، به موزه كرد رای موزه را بربود یك موزه ربای  . دست سوی موزه برد آن خوش خطاب موزه را بربود از دستش عقاب  . موزه را اندر هوا برد او چو باد پس نگون كرد و، از آن ماری فتاد . در فتاد از موزه یك مار سیاه زآن عنایت شد عقابش نیك خواه  . پس عقاب آن موزه را آورد باز گفت: هین بستان و رو سوی نماز . از ضرورت كردم این گستاخئی من ز ادب دارم شكسته شاخئی  . وای كاو گستاخ پائی مینهد بی ضرورت، كش هوا فتوی دهد . پس رسولش شكر كرد و گفت: ما این جفا دیدیم و خود بود آن وفا . موزه بربودی و، من درهم شدم تو غمم بردی و من در غم شدم  . گر چه هر غیبی خدا ما را نمود دل در آن لحظه به خود مشغول بود . گفت: دور از تو كه غفلت از تو رُست دیدنم آن غیب را هم عكس توست  . مار در موزه ببینم بر هوا نیست از من، عكس توست، ای مصطفی  . عكس نورانی همه روشن بود عكس ظلمانی همه گلخن بود . عكس عبدُالله همه نوری بود عكس بیگانه همه كوری بود . عكس هر كس را بدان، ای جان ببین پهلوی جنسی كه خواهی می نشین  . عبرت است این قصه ای جان مر تو را تا شوی راضی تو در حكم خدا . تا كه زیرك باشی و نیكو گمان چون ببینی واقعۀ بد ناگهان  . دیگران گردند زرد از بیم آن تو چو ُگل خندان گهِ سود و زیان  . زانكه ُگل، گر برگ برگش میكنی خنده نگذارد، نگردد منثنی  . گوید: از خاری چرا افتم به غم ؟ خنده را من خود ز خار آورده ام  . هر چه از تو یاوه گردد از قضا تو یقین دان كه خریدت از بلا . ما التصوف قال وجدان الفرح فی الفؤاد عند إتیان الترح  . آن عقابش را عقابی دان، كه او در ربود آن موزه را زآن نیك خو . تا رهاند پاش را از زخم مار ای خنك عقلی كه باشد بی غبار . گفت: لا تأسوا عَلی ما فاتكم إن أتی السرحان و أردی شاتكم  .  لیک گفت: آن فوت شد، غمگین مشو زآنکه گر شد کهنه، آید باز نو .  گر بلا آید تو را اندُه مَبَر ور زیان بینی، غم آن را مَخَور . كان بلا، دفع بلاهای بزرگ و آن زیان، منع زیانهای سترگ .  راحت جان آمد ایجان، فوت مال مال چون جمع آمد ای جان، شد وبال  . گفت موسی را یكی مرد جوان كه بیاموزم زبان جانوران  . تا بود كز بانگ حیوانات و دَد عبرتی حاصل كنم در دین خَود . چون زبانهای بنی آدم همه در پی آب است و نان و دمدمه  . بو كه حیوانات را وردی دگر باشد از تدبیر هنگام گذر . گفت موسی: رو گذر كن زین هوس كاین خطر دارد بسی در پیش و پس  . عبرت و بیداری از یزدان طلب نه از كتاب و از مقال و حرف و لب  . گرم تر شد مرد ز آن منعش كه كرد گرم تر گردد همی از منع، مرد . گفت: ای موسی، چو نور تو بتافت هر چه چیزی بود، از تو چیز یافت  . مر مرا محروم كردن زین مراد لایق لطفت نباشد ای جواد . این زمان قایم مقام حق توئی یأس باشد گر مرا مانع شوی  . گفت موسی: یا رب، این مرد سلیم سخره كرده ستش مگر دیو رجیم ؟  . گر بیاموزم، زیان كارش بود ور نیاموزم دلش بد میشود . گفت: ای موسی بیاموزش كه ما رد نكردیم از كرم هرگز دعا . گفت: یا رب او پشیمانی خورد دست خاید جامه ها را بر درد . نیست قدرت هر كسی را سازوار عجز بهتر مایۀ پرهیزكار . فقر از این رو فخر آمد جاودان كه به تقوی ماند دستش نارسان  . ز آن غنا و، ز آن غنی مردود شو كه ز قدرت صبرها بدرود شد . آدمی را عجز و فقر آمد امان از بلای نفس پُر حرص و غمان  . آن غم آمد ز آرزوهای فضول كه بدان خو كرده است آن صید غول  . آرزوی گِل بود گِل خواره را ُگل شكر نگوارد آن بی چاره را .  بعد از آن وحی آمد از حضرت که رو هر چه میگوید به لطف خود شنو . گفت یزدان: تو بده بایستِ او بر گشا در اختیار آن دستِ او . اختیار آمد عبادت را نمك ور نه می گردد به ناخواه این فلك  . گردش او را نه اجر و نی عقاب كه اختیار آمد هنر وقت حساب  . جمله عالم خود مسبح آمدند نیست آن تسبیح جبری مزدمند . تیغ در دستش نِه، از عجزش بكن تا كه غازی گردد او یا راه زن  . زانكه كَرَّمْنا شد آدم ز اختیار نیم زنبور عسل شد، نیم مار . مومنان كان ِ عسل، زنبوروار كافران خود كان زهری، همچو مار . زانكه مومن، خورد بگزیده نبات تا چو نحلی گشت ریق او حیات  . باز كافر خورد شربت از صدید هم ز قوتش زهر شد در وی پدید . اهل الهام خدا، عین الحیات اهل تسویل هوا، سمّ الممات  . در جهان این مدح و شاباش و زهی ز اختیار است و حفاظ و آگهی  . جمله رندان چونكه در زندان روند متقی و زاهد و حق خوان شوند . چونكه قدرت رفت، كاسد شد عمل هین كه تا سرمایه نستاند اجل  .  قدرتت سرمایۀ سود است هین وقت قدرت را نگه دار و ببین  . آدمی بر خنگ كَرَّمْنا سوار در كف دركش عنان اختیار . باز موسی داد پند او را به مهر كه مرادت زرد خواهد كرد چهر . ترك این سودا بگو، و ز حق بترس دیو دادستت برای مكر درس .  هین برو درد سر خود کم طلب کاین مرادت افکند در صد تعب  . گفت: باری نطق سگ كاو بر در است نطق مرغ خانگی كه اهل پَر است  . گفت موسی: هین تو دانی، در رسید نطق این هر دو شود بر تو پدید . بامدادان از برای امتحان ایستاد او منتظر بر آستان  . خادمه سفره بیفشاند و فتاد پاره ای نان بیات، آثار ِ زاد . در ربود آن را خروسی چون گرو گفت سگ: كردی تو بر ما ظلم، رو . دانۀ گندم توانی خورد و، من عاجزم در دانه خوردن در وطن  . گندم و جو را و باقی حبوب تو توانی خورد و، من نی، ای طروب  . این لب نانی كه قسم ماست آن میربایی این قدر را از سگان  . پس خروسش گفت: تن زن، غم مخور كه عوض بدهد خدا زین به دگر . اسب این خواجه سقط خواهد شدن روز فردا سیر خور، كم كن حزن  . مر سگان را عید باشد مرگ اسب روزی وافر بود بی جهد و كسب  . اسب را بفروخت چون بشنید مرد پیش سگ شد آن خروسک روی زرد . روز دیگر همچنان نان را ربود آن خروس و، سگ بر او لب بر گشود . كای خروس عشوه ده، چند این دروغ ؟ ظالمی و كاذبی و بی فروغ  . اسب كش گفتی سقط گردد كجاست؟ كور ِ اختر گوی و، محرومی ز راست  . گفت او را آن خروس با خبر كه سقط شد اسب او جای دگر . اسب را بفروخت، جَست او از زیان آن زیان انداخت او بر دیگران  . لیك فردا استرش گردد سقط مر سگان را باشد آن نعمت فقط . زود استر را فروشید آن حریص یافت از غم، وز زیان، آن دم محیص  . روز ثالث گفت سگ با آن خروس ای امیر كاذبان با طبل و كوس  .  تا به کی گوئی دروغ، ای بی فروغ ؟ دوغی ای نا اهل، دوغی، دوغ، دوغ . گفت: او بفروخت استر را شتاب لیک فردایش غلام آید مصاب  . چون غلام او بمیرد نانها بر سگ و خواهنده ریزند اقربا . این شنید و آن غلامش را فروخت رَست از خسران و، رخ را بر فروخت  . شكرها میكرد و شادیها كه من رَستم از سه واقعه اندر زمن  . تا زبان مرغ و سگ آموختم دیدۀ سوء القضاء را دوختم  . روز دیگر آن سگ محروم گفت كای خروس ژاژخا، كو طاق و جفت ؟ . چند چند؟ آخر دروغ و مكر تو خود نپرّد جز دروغ از وكر تو .  گفت: حاشا از من و از جنس من كه بگردیم از دروغی ممتحن  . ما خروسان چون موذن راست گو هم رقیب آفتاب و وقت جو  . پاسبان آفتابیم از درون گر كنی بالای ما طشتی نگون  . پاسبان آفتابند اولیا در بشر واقف ز اسرار خدا . اصل ما را حق پی بانگ نماز داد هدیه آدمی را در جهاز . گر به ناهنگام سهو از ما رود در اذان، آن مقتل ما می شود . گفتِ ناهنگام حی علی الفلاح خون ما را میكند خوار و مباح  . آنكه معصوم آمد و، پاك از غلط آن خروس جان وحی آمد فقط . آن غلامش مُرد پیش مشتری شد زیان مشتری آن یك سری  . او گریزانید مالش را ولیك خون خود را ریخت، آن دریاب نیك  . یك زیان، دفع زیانها میشدی جسم و مال ماست، جانها را فدی  . پیش شاهان در سیاست گستری میدهی تو مال و، سر را میخری  . اعجمی چون گشته ای اندر قضا می گریزانی ز داور مال را . لیك فردا خواهد او مردن یقین گاو خواهد كشت وارث در حنین  . صاحب خانه بخواهد مرد و رفت روز فردا، نك رسیدت لوت زفت  . پاره های نان و لالنگ و طعام در میان كوی یابد خاص و عام  . گاو قربانی و، نانهای ُتنك بر سگان و سائلان ریزد سبك  . مرگ اسب و استر و مرگ غلام بُد قضا گردان ِ این مغرور ِ خام  . از زیان مال و درد ِ آن گریخت مال افزون كرد و خون خویش ریخت  . این ریاضتهای درویشان چراست؟ كان بلا بر تن، بقای جانهاست  . تا بقای خود نیابد سالكی چون كند تن را سقیم و هالكی ؟ . دست كی جنبد به ایثار و عمل ؟ تا نبیند داده را جانش بَدَل  . آنكه بدهد بی امیدی سودها آن خدای است، آن خدای است، آن خدا . یا ولی حق، كه خوی حق گرفت نور گشت و تابش مطلق گرفت  . كاو غنی است و، جز او جمله فقیر كی فقیری بی عوض گوید كه: گیر؟ . تا نبیند كودكی كه سیب هست او پیاز گنده را ندهد ز دست  . این همه بازار، بهر این غرض بر دكانها شسته بهر این عوض  . صد متاع خوب عرضه میكنند و اندرون دل عوضها می تنند . یك سلامی نشنوی ای مرد دین كه نگیرد آخرت آن آستین  . بی طمع نشنیده ام از خاص و عام من سلامی، ای برادر، والسلام  . جز سلام حق، تو هین آن را بجو خانه خانه، جا به جا و، كو به كو . از دهان آدمی خوش مشام هم پیام حق شنیدم، هم سلام  . وین سلام باقیان بر بوی آن من همی نوشم به دل، خوشتر ز جان  . ز آن سلام او سلام حق شدست كاتش اندر دودمان خود زَدَست  . مرده است از خود شده زنده به رب ز آن بود اسرار حقش در دو لب  . مردن تن در ریاضت، زندگی است رنج این تن، روح را پایندگی است  . گوش بنهاده بُد آن مرد خبیث می شنود او از خروسش این حدیث  . چون شنید اینها، دوان شد تیز و تفت بر در موسی كلیم الله رفت  . رو همی مالید بر خاك او ز بیم كه مرا فریاد رس زین، ای كلیم  . گفت: رو بفروش خود را و برَه چونكه استا گشته ای، برجه ز چَه  . بر مسلمانان، زیان انداز تو كیسه و همیانها را كن دو تو . من درون خشت دیدم این قضا كه در آئینه عیان شد مر ترا . عاقل اول بیند آخر را به دل اندر آخر بیند، از دانش مقل  . باز زاری كرد كای نیكو خصال مر مرا در سر مزن در رو ممال  . از من آن آمد كه بودم ناسزا ناسزایم را تو دِه حُسن الجزا . گفت: تیری جَست از شست، ای پسر نیست سنت كاید آن واپس به سر . لیك در خواهم ز نیكو داوری تا كه ایمان آن زمان با خود بری  . چونكه ایمان برده باشی زنده ای چونكه با ایمان روی پاینده ای  . هم در آن دم حال بر خواجه بگشت تا دلش شورید و آوردند طشت  . شورش مرگ است نی هیضۀ طعام قی چه سودت دارد ای بد بخت خام  . چار كس بردند تا سوی وثاق ساق می مالید او بر پشت ساق  . پند موسی نشنوی، شوخی كنی خویشتن بر تیغ پولادی زنی  . شرم ناید تیغ را از جان تو آن ِ توست این ای برادر، آن ِ تو . موسی آمد در مناجات آن سحر كای خدا، ایمان از او مستان مبر . پادشاهی كن بر او بخشا كه او سهو كرد و خیره روئی و غلو . گفتمش: این علم، نی در خورد توست دفع پندارید گفتم را و سُست  . دست را بر اژدها آن كس زند كه عصا را دستش اژدرها كند . سِرّ غیب آن را سزد آموختن كه ز گفتن، لب تواند دوختن  . در خور دریا نشد جز مرغ آب فهم كن و الله أعلم بالصواب  . او به دریا رفت و مرغابی نبود گشت غرقه، دست گیرش ای ودود .  کرد اجابت آن دعا را کردگار رحم فرمودش به عجز و افتقار . گفت: بخشیدم به او ایمان نعم ور تو خواهی این زمان زنده اش كنم  . بلكه جملۀ مردگان خاك را زنده سازیم این زمان بهر تو ما . گفت موسی: این جهان مردن است آن جهان انگیز كانجا روشن است  . این فنا جا، چون جهان ِ بود نیست باز گشتِ عاریت پس سود نیست  . رحمتی افشان بر ایشان هم كنون در نهان خانۀ لدَینا محضرون  . تا بدانی كه زیان جسم و مال سودِ جان باشد، رهاند از وبال  . پس ریاضت را به جان شو مشتری چون سپردی تن به خدمت، جان بری  . ور ریاضت آیدت بی اختیار سر بنه، شكرانه ده، ای كامیار . چون حقت داد این ریاضت شكر كن تو نكردی، او كشیدت ز امر ُكن  . این حکایت بشنو و وعظی شمر تا نگردی خسته از نقص و ضرر . آن زنی هر سال زائیدی پسر بیش از شش مه نبودی عمرور . یا سه مه، یا چار مه گشتی تباه ناله كرد آن زن كه افغان ای اله  . نُه مهم بار است و، سه ماهم فرح نعمتم، زوتر رو، از قوس قزح  . پیش مردان خدا كردی نفیر زین شكایت آن زن از درد نذیر . بیست فرزندش چنین در گور کرد آتشی در جان او افتاد و درد  . تا شبی بنمود او را جنتی باغکی، سبزی خوشی، بی ضنتی  . باغ گفتم نعمت بی كیف را كاصل نعمتهاست بیشک باغها . ور نه، لا عین رأت، چه جای باغ ؟ گفت، نور ِ غیب را یزدان چراغ  . مِثل نبود این مثال آن بود تا برد بوی آنكه او حیران بود . حاصل، آن زن دید آن را، مست شد زآن تجلی، آن ضعیف، از دست شد . دید در قصری نبشته نام خویش آن ِ خود دانستش آن محبوب كیش  . بعد از آن گفتند: كاین نعمت و راست كاو به جان بازی بجز صادق نخاست  . خدمت بسیار می بایست كرد مر تو را، تا بر خوری زین چاشت خورد . چون تو كاهل بودی اندر التجا آن مصیبتها عوض دادت خدا . گفت: یا رب تا به صد سال و فزون این چنینم ده بریز از من تو خون  . اندر آن باغ او چو آمد پیش پیش دید در وی جمله فرزندان خویش  . گفت: از من گم شد، از تو گم نشد بی دو چشم غیب، كس مردم نشد . تو نكردی قصد و از بینی دوید خون افزون، تا ز تب جانت رهید . مغز هر میوه به است از پوستش پوست دان تن را و مغز آن دوستش  . مغز نغزی دارد آخر آدمی یك دمی آن را طلب، گر ز آن دمی  . در جوانی، حمزه، عمّ مصطفی با زره میشد مدام اندر وغا . اندر آخر، حمزه چون در صف شدی بی زره سر مست در غزو آمدی  . سینه باز و، تن برهنه، پیش پیش در فكندی در صف شمشیر خویش  . خلق پرسیدند: كای عمّ رسول ای هژبر صف شكن شاه فحول  . نه تو لا تُلْقُوا بِأَیدِیكُمْ إلی تهلكه خواندی ز پیغام خدا ؟ . پس چرا تو خویش را در تهلكه می دراندازی چنین در معركه ؟ . چون جوان بودی و زفت و سخت زه تو نمی رفتی سوی صف بی زره  . چون شدی پیر و ضعیف و منحنی پرده های لاابالی میزنی  . لاابالی وار با تیغ و سنان می نمائی دار و گیر و امتحان  . تیغ، حرمت می ندارد پیر را كی بود تمییز تیغ و تیر را ؟ .  کی روا باشد که شیری همچو تو کشته گردد راست بر دست عدو ؟ . زین نسق غم خوارگان ِ بی خبر پند میدادند او را از عبر . گفت حمزه: چونكه بودم من جوان مرگ می دیدم وداع این جهان  . سوی مردن كس به رغبت كی رود؟ پیش اژدرها برهنه كی شود؟ . لیك از نور محمد من كنون نیستم این شهر فانی را زبون  . از برون حس، لشكرگاه شاه پُر همی بینم ز نور حق سپاه  . خیمه در خیمه، طناب اندر طناب شُكر آنكه كرد بیدارم ز خواب  . آنكه مردن پیش چشمش تهلكه ست امر لا تُلْقُوا بگیرد او به دست  . وانكه مردن پیش او شد فتح باب سارِعُوا آید مر او را در خطاب  . الحذر ای مرگ بینان بارعوا العجل ای حشر بینان سارعوا . الصلا ای لطف بینان افرحوا البلا ای قهر بینان اترحوا . هر كه یوسف دید، جان كردش فدا هر كه گرگش دید برگشت از هدی  . مرگ هر یك ای پسر هم رنگ اوست پیش دشمن دشمن و، بر دوست دوست  . پیش ترك آئینه را خوش رنگی است پیش زنگی، آینه هم زنگی است  . ای كه می ترسی ز مرگ اندر فرار آن ز خود ترسانی ای جان هوش دار . روی زشت توست، نی رخسار مرگ جان تو همچون درخت و، مرگ برگ  . از تو رُسته ست، ار نكویست ار بَد است ناخوش و خوش هر ضمیرت از خود است  . گر به خاری خسته ای، خود كِشته ای ور حریر و ُقز دری، خود رشته ای  . لیک نبود فعل هم رنگ جزا هیچ خدمت نیست هم رنگ عطا . مزد مزدوران نمی ماند به كار كان عرض، وین جوهر است و پایدار . آن همه سختی و زور است و عَرق وین همه سیم است و زرّ ِ بر طبق  . گر تو را آید ز جائی تهمتی كرده مظلومت دعا در محنتی  . تو همی گویی كه من آزاده ام بر كسی من تهمتی ننهاده ام  . تو گناهی كرده ای شكل دگر دانه كِشتی، دانه كی ماند به بَر؟ . او زنا كرد و، جزا صد چوب بود گوید او: من كی زدم كس را به عود؟ . نی، جزای آن زنا بود این بلا چوب كی ماند ز نا را در خلا ؟ . مار كی ماند عصا را ای كلیم ؟ درد كی ماند دوا را ای حكیم ؟ . تو به جای آن عصا، آب منی چون بیفكندی شد آن شخص سنی  . یار شد، یا مار شد، آن آبِ تو ز آن عصا چون است این اعجاب تو ؟ . هیچ ماند آب آن فرزند را ؟ هیچ ماند نیشكر مر قند را ؟ . چون سجودی یا ركوعی، مرد كِشت شد در آن عالم سجود او بهشت  . چونكه پرّید از دهانش حمد حق مرغ جنت ساختش ربّ الفلق  . حمد و تسبیحت نماند مرغ را گر چه نطفۀ مرغ باد است و هوا . چون ز دستت رست ایثار و زكات گشت این دست آن طرف نخل و نبات  . آب صبرت آب جوی خلد شد جوی شیر خلد مهر توست و ُودّ . ذوق طاعت گشت جوی انگبین مستی و شوق تو، جوی خمر بین  . این سببها آن اثرها را نماند كس نداند چونش جای آن نشاند . این سببها چون به فرمان تو بود چار جو هم مر تو را فرمان نمود . هر طرف خواهی روانش میكنی آن صفت چون بُد؟ چنانش می كنی  . چون منیّ تو كه در فرمان توست نسل تو در امر تو آیند چُست  . میدود در امر تو، فرزند تو كه منم جزوت، كه كردی اش گرو . آن صفت در امر تو بود این جهان هم در امر توست آن جوها روان  . آن درختان مر تو را فرمان برند كان درختان از صفاتت با برند . چون به امر توست اینجا این صفات پس در امر توست آنجا آن جزات  . چون ز دستت زخم بر مظلوم رُست آن درختی گشت از او زقوم رُست  . چون ز خشم، آتش تو در دلها زدی مایۀ نار جهنم آمدی  . آتشت اینجا چو آدم سوز بود آنچه از وی زاد مرد افروز بود . آتش تو قصد مردم می كند نار كز وی زاد بر مردم زند . آن سخنهای چو مار و كژدمت مار و كژدم گشت و میگیرد دمت  . اولیا را داشتی در انتظار انتظار رستخیزت گشت مار . وعدۀ فردا و پس فردای تو انتظار حشرت آمد، وای تو . منتظر مانی در آن روز دراز در حساب و آفتاب جان گداز . كاسمان را منتظر میداشتی تخم فردا ره روم می كاشتی  . خشم تو تخم سعیر دوزخ است هین ِبُكش این دوزخت را، كاین فخ است  . ُكشتن این نار نبود، جز به نور نورك أطفأ نارنا نحن الشكور . گر تو بی نوری كنی حلمی به دست آتشت زنده ست و در خاكستر است  . آن تكلف باشد و رو پوش هین نار را نكشد بغیر نور دین  . تا نبینی نور دین، ایمن مباش كاتش پنهان شود یك روز فاش  . نور، آبی دان و هم بر آب چفس چونكه داری آب، از آتش مترس  . آب آتش را ُكشد، كاتش به خو می بسوزد نسل و فرزندان او . سوی آن مرغابیان رو، روز چند تا تو را در آب حیوانی كِشند . مرغ خاكی، مرغ آبی هم تنند لیك ضدانند و آب و روغنند . هر یكی مر اصل خود را بنده اند احتیاطی كن، به هم ماننده اند . همچنان كه وسوسه و، وحی أَ لَسْت هر دو معقولند، لیكن فرق هست  . هر دو دلالان بازار ضمیر رختها را می ستانند ای امیر . گر تو صراف دلی، فكرت شناس فرق كن سِرّ دو فكرت، چون نخاس  . ور ندانی این دو فكرت از گمان لاخلابه گوی و، مشتاب و، مران  . تا نماند در تفکر جان تو غبن ناید بر تو و بر خان تو . آن یكی یاری، پیمبر را بگفت كه منم در بیعها با غبن جفت  . مكر هر كس كاو فروشد یا خرد همچو سحر است و، ز راهم میبرد . گفت: در بیعی كه ترسی از غرار شرط كن سه روز خود را اختیار . كه تأنی هست از رحمان یقین هست تعجیلت ز شیطان لعین  . پیش سگ چون لقمۀ نان افكنی بو ُكند، وآنگه خورد، ای مقتنی  . او به بینی بو كند، ما با خرد هم ببوئیمش به عقل منتقد . با تأنی گشت موجود از خدا تا به شش روز، این زمین و چرخها . ور نه قادر بود كز كُنْ فیكون صد زمین و آسمان آرد برون  . آدمی را اندك اندك آن همام تا چهل سالش ُكند مرد تمام  . گر چه قادر بود كاندر یك نفس از عدم پرّان كند پنجاه كس  . بود عیسی را دمی کز یك دعا بی توقف زنده کردی مرده را . خالق عیسی نبتواند كه او بی توقف مردم آرد تو به تو ؟ . این تأنی، از پی تعلیم توست كه طلب آهسته باید بی سكست  . جویكی كوچك كه دایم میرود نی نجس گردد، نه گنده میشود . زین تأنی زاید اقبال و سرور این تأنی بیضه، دولت چون طیور . مرغ كی ماند به بیضه ای عنید ؟ گر چه از بیضه همی آید پدید . باش تا اجزای تو چون بیضه ها مرغها زایند اندر انتها . بیضۀ مار ار چه ماند در شبه بیضۀ گنجشك را دور است ره  .  دانی ای عاقل که ماند سین چو شین در نوشتن، لیک اندر نقطه بین . دانۀ آبی، به دانۀ سیب نیز گر چه ماند، فرق ها دان ای عزیز . برگها هم رنگ باشد در نظر میوه ها هر یك بود نوعی دگر . برگهای جسمها ماننده اند لیك هر جانی به ریعی زنده اند . خلق در بازار یكسان میروند آن یكی در ذوق و، دیگر دردمند . همچنان در مرگ یكسان میرویم نیم در خسران و، نیمی خسرویم  .  این سخن پایان ندارد باز گو از بلال و از هلال و کار او . چون بلال از ضعف شد همچون هلال رنگ مرگ افتاد بر روی بلال  . جفت او دیدش، بگفتا: وا حرب پس بلالش گفت: نی نی، واطرب  . تا كنون اندر حرب بودم ز زیست تو چه دانی مرگ چه عیش است و چیست؟  . این همی گفت و، رخش در عین ِ گفت نرگس و گلبرگ و لاله می شكفت  . تابِ رو و چشم ِ پُر انوار او می گواهی داد بر گفتار او . هر سیه دل، می سیه دیدی ورا مردم دیده سیاه آمد، چرا ؟ . مردم نادیده، باشد رو سیاه مردم دیده، بود مرآت ماه  . خود كه بیند مردم دیدۀ تو را ؟ در جهان جز مردم دیده فزا . چون به غیر مردم دیده اش ندید پس به غیر او، كه در رنگش رسید؟ . پس جز او، جمله مقلد آمدند در صفاتِ مردم ِ دیدۀ بلند . گفت جفتش: الفراق ای خوش خصال گفت: نی نی، الوصال است، الوصال  . گفت جفت: امشب غریبی میروی از تبار و خویش غائب میشوی  . گفت: نی نی، بلكه امشب جان من میرسد خود از غریبی در وطن  .  گفت: ای جان و دلم، واحسرتاه گفت: نی نی، جان من یا دولتاه . گفت: آن رویت كجا بینیم ما ؟ گفت: اندر حلقۀ خاص خدا . حلقۀ خاصش به تو پیوسته است گر نظر بالا كنی، نی سوی پست  . اندر آن حلقه ز ربّ العالمین نور میتابد، چو در حلقه نگین  . گفت: ویران گشت این خانه، دریغ گفت: اندر مه نگر، منگر به میغ  . كرد ویران تا كند معمورتر قوم انبه بود و خانه مختصر . من چو آدم بودم، اول حبس كرب پر شد اكنون نسل جانم شرق و غرب  . من گدا بودم در این خانۀ چو چاه شاه گشتم، قصر باید بهر شاه  . قصرها، خود مر شهان را مأنس است مرده را خانه و مكان، گوری بس است  . انبیا را تنگ آمد این جهان چون شهان رفتند اندر لا مكان  . مردگان را این جهان بنمود فر ظاهرش زفت و به معنی تنگ تر . گر نه تنگ است، این افغان از بهر چیست؟ چون دو تا شد؟ هر كه در وی بیش زیست  . در زمان خواب چون آزاد شد ز آن مكان بنگر كه جان چون شاد شد . ظالم از ظلم طبیعت باز رست مرد زندانی ز فكر حبس جَست  . این زمین و آسمان بس فراخ سخت تنگ آمد به هنگام مناخ  . چشم بند آمد فراخ و سخت تنگ خندۀ او گریه، فخرش جمله ننگ  . همچو گرمابه كه تفسیده بود اندر آئی جانت بخسیده شود . گر چه گرمابه عریض است و طویل ز آن تبش تنگ آیدت جان و كلیل  . تا برون نائی، نبگشاید دلت پس چه سود از اتساع منزلت ؟  . یا كه كفش تنگ پوشی ای غوی در بیابان فراخی میروی  . آن فراخی بیابان تنگ گشت بر تو زندان آمد آن صحرا و دشت  . هر كه دید او مر تو را از دور گفت: كاو در آن صحرا چو لاله برشكفت  . او نداند كه تو همچون ظالمان از برون در گلشنی، جان در فغان  . خواب تو، آن كفش بیرون كردن است كه زمانی جانت آزاد از تن است  . اولیا را خواب ملك است ای فلان همچو آن اصحاب كهف اندر جهان  . خواب می بینند و، آن جا خواب نی در عدم در میروند و، باب نی  . خانۀ تنگ و، درون جان چنگ لوك كرد ویران، تا كند قصر ملوك  . چنگ لوكم، چون جنین اندر رحم نه مهه گشتم، شد این نقلان مهم  . گر نباشد دردِ زه بر مادرم من در این زندان میان آذرم  . مادر طبعم ز درد مرگ خویش میكند زه، تا رهد برّه ز میش  . تا چَرَد آن بره در صحرای سبز هین رحم بگشا كه گشت این برّه گبز . درد زه، گر رنج آبستن بود بر جنین خود بند بگسستن بود . حامله گریان ز زه، كاین المناص و آن جنین خندان كه پیش آمد خلاص  . هر چه زیر چرخ هستند امّهات از جماد و از بهیمه، و ز نبات  . هر یكی از درد غیری غافلند جز كسانی كه نبیه و كاملند . آنچه كوسه داند از خانۀ كسان بلمه از خانۀ خودش كی داند آن ؟ . آنچه صاحب دل بداند حال توُ تو ز حال خود ندانی ای عمو .  آنچه بیند در جبینت اهل دل کی ببینی در خود ای از خود خجل ؟ . غفلت از تن بود، چون تن روح شد بیند او اسرار را بی هیچ بُد . چون زمین برخاست از جوّ فلك نی شب و نی سایه ماند لی و لك  . هر كجا سایه ست و شب یا سایگه از زمین باشد نه از خورشید و مه  . دود پیوسته هم از هیزم بود کی ز آتشهای مستنجم بود ؟ . وهم افتد در خطا و در غلط عقل باشد در اصابتها فقط . هر گرانیّ و كسل، خود از تن است جان ز خِفَت، جمله در پرّیدن است  . روی، سرخ از کثرت خونها بود روی، زرد از جنبش صفرا بود . رو سفید از قوّت بلغم بود باشد از سودا كه روی ادهم بود . در حقیقت خالق آثار اوست لیك جز علت نبیند اهل پوست  . مغز كاو از پوستها آواره نیست از طبیب و علت، او را چاره نیست  . چون دوم بار، آدمی زاده، بزاد پای خود بر فرق علتها نهاد . علت اولی، نباشد دین او علت اخری ندارد كین او . میپرد چون آفتاب اندر افق با عروس صدق و صفوت بر تتق  . بلكه بیرون از افق وز چرخها بی مكان باشد چو ارواح و نهی  . این عقول ما چو سایه، ای عمو می فتد از هر طرف بر پای او . مجتهد هر گه كه باشد نص شناس اندر آن صورت نیندیشد قیاس  . چون نیابد نص اندر صورتی از قیاس آنجا نماید عبرتی  . نص، وحی روح قدسی دان یقین و آن قیاس عقل جزوی، تحت این  . عقل از جان گشت با ادراك و فر روح، او را كی شود زیر نظر؟ . لیك جان در عقل تاثیری كند ز آن اثر آن عقل تدبیری كند . نوح وار، ار صد قی زد در تو روح كو یم و كشتی و، كو طوفان نوح ؟  . عقل اثر را روح پندارد ولیك نور ِ خور، از قرص ِ خور دور است نیك  . زآن به قرصی سالكی خرسند شد تا ز نورش سوی قرص افكند شد . زآنكه این نوری كه اندر سافل است نیست دائم روز و شب، او آفل است  . و انكه اندر قرص دارد باش و جا غرقۀ آن نور باشد دائما . نه سحابش ره زند خود، نی غروب وارهید او از فراق سینه كوب  . این چنین كس اصلش از افلاك بود یا مبدل گشت اگر از خاك بود . زآنكه خاكی را نباشد تاب آن كه زند بر وی شعاعش جاودان  . گر زند بر خاك دائم نور خَور آن چنان سوزد كه ناید زو ثمر . دائم اندر آب، كار ماهی است مار را با او كجا همراهی است  . لیك در ُكه مارهای پُر فنند اندر این یم، ماهئی ها میكنند . مكرشان گر خلق را شیدا كند هم ز دریا تاسه شان رسوا كند . واندر این یم ماهیان پُر فنند مار را از سِحر، ماهی میكنند .  گر تو ماری، شو قرین ماهیان تا شوی چون ماهیان در یم روان . ماهیان قعر دریای جلال بحرشان آموخته سحر حلال  . بس محال، از تاب ایشان، حال شد نحس آنجا رفت و، نیكو فال شد .  زهر آنجا رفت و شکر شد یقین سنگ آنجا رفت و شد دُُُُرّ ثمین .  خاک زر شد، سنگ گوهر، پای سر می نبیند جز بشر، چشم بشر . تا قیامت گر بگویم زین كلام صد قیامت بگذرد، وین ناتمام  . بر ملولان، این مكرر كردن است نزد من، عمر مكرر، بردن است  . شمع، از برق مكرر بَر شود خاك از تابِ مكرر، زر شود . گر هزاران طالبند و یك ملول از رسالت باز می ماند رسول  . این رسولان ضمیر رازگو مستمع خواهند اسرافیل خو . نخوتی دارند و كبری چون شهان چاكری خواهند از اهل جهان  . تا ادبهاشان بجا گه ناوری از رسالتشان چگونه بر خوری ؟ . كی رسانند آن امانت را به تو ؟ تا نباشی پیششان راكع دو تو . هر ادبشان، كی همی آید پسند ؟ كآمدند ایشان ز ایوان بلند . نه گدایانند كز هر خدمتی از تو دارند، ای مزوّر، منتی  . لیك با بی رغبتیهای ضمیر صدقۀ سلطان بیفشان، وامگیر . اسب خود را، ای رسول آسمان در ملولان منگر و، اندر جهان  . فرخ آن تركی كه استیزه نهد اسبش اندر خندق آتش جهد . گرم گرداند فرس را آنچنان كه كند آهنگ اوج آسمان  . چشم را از غیر و غیرت دوخته همچو آتش خشك و تر را سوخته  . گر پشیمانی بر او عیبی كند آتش اول، در پشیمانی زند . خود پشیمانی نروید از عدم چون ببیند گرمی صاحب قدم  . اسب داند بانگ و بوی شیر را گر چه حیوان است، الا نادرا . بل عدوّ خویش را هر جانور خود بداند از نشان و از اثر . روز، خفاشك نیارد بر پرید شب برون آید، چو دزدان ِ جرید . از همه محروم تر خفاش بود كه عدوی آفتابِ فاش بود . نی تواند در مصافش زخم خَورد نه به نفرین تاندش مهجور كرد .  آنکه آن خورشید از احسان و جود بر ندراند ز قهرش تار و پود . آفتابی كه بگرداند قفاش از برای غصه و قهر خفاش  . غایت لطف و كمال او بود گر نه خفاشش كجا مانع شود ؟ . دشمن ار گیری، به حد خویش گیر تا بود ممكن كه گردانی اسیر . قطره با قلزم چو استیزه كند ابله است او، ریش خود برمی كند . حیلت او، از سبالش نگذرد چنبرۀ حجرۀ قمر چون بر درد ؟ . با عدوی آفتاب، این بُد عتاب ای عدوی ِ آفتابِ آفتاب  . ای عدوی آفتابی كز فرش می بلرزد آفتاب و اخترش  . تو عدوی او نه ای، خصم خودی چه غم آتش را كه تو هیزم شدی  . ای عجب، از سوزشت، او كم شود یا ز درد غصه ات، پُر غم شود . رحمتش نی رحمت آدم بود كه مزاج رحم آدم، غم بود . رحمت مخلوق باشد غصه ناك رحمت حق، از غم و غصه ست پاك  . رحمت بی چون، چنین دان ای پسر ناید اندر وهم از وی، جز اثر . ظاهر است آثار میوۀ رحمتش لیك كه داند جز او ماهیتش ؟ . هیچ ماهیاتِ اوصاف كمال كس نداند، جز به آثار و مثال  .  طفل ماهیت نداند طمث را جز كه گوئی: هست چون حلوا تو را . طفل را نبود ز وطی زن خبر جز که گوئی هست آن خوش چون شکر . كی بود ماهیت ذوق جماع مثل ماهیات شکـّر؟ ای مطاع  . لیك نسبت كرد از روی خوشی با تو آن عاقل، که تو كودك وشی  . تا بداند كودك آن را از مثال گر نداند ماهیت، یا عین حال  . پس اگر گوئی: بدانم، دور نیست ور بگوئی که: ندانم، زور نیست  . گر كسی گوید كه: دانی نوح را ؟ آن رسول حق و نور روح را ؟ . گر بگویی: چون ندانم؟ كان قمر هست از خورشید و مه مشهورتر . كودكان خرد در كتـّابها و آن امامان جمله در محرابها . نام او خوانند در قرآن صریح قصه اش گویند از ماضی فصیح  . راستگو داند تو را، از روی وصف گر چه ماهیت نشد از نوح كشف  . ور بگوئی: من چه دانم نوح را؟ همچو اوئی داند او را، ای فتی  . مور لنگم من، چه دانم فیل را ؟ پشه ای كی داند اسرافیل را ؟ . این سخن هم راست است از روی آن كه به ماهیت ندانیش ای فلان  . عجز از ادراك ماهیت، عمو حالت عامه بود، دریاب تو . زانكه ماهیات و سِرّ سِرّ آن پیش چشم كاملان باشد عیان  . در وجود، از سِرّ حق و ذات او دورتر از فهم و استبصار كو ؟ . چونكه آن مخفی نماند از مَحرمان ذات وصفی چیست كان ماند نهان ؟ . عقل بحثی گوید: این دور است و گو بی ز تاویلی محالی كم شنو . قطب گوید مر تو را: ای سست حال آنچه فوق حال توست آید محال  . واقعاتی كه كنونت بر گشود نی كه اول هم محالت مینمود ؟ . چون رهانیدت ز دَه زندان كرم تیه را بر خود مكن حبس از ستم  .  چون خلاصی یافتی از صد بلا فقر را بر خود مکن رنج و عنا .  سهل گیرش تا نگردد مشکلت ورنه شد شکر چو زهر قاتلت .  سوی بحث خویش تاز ای بوالحسن کاین سخن پایان ندارد، جان من .  نسبت اثبات با نفی از نخست گر بیانش میکنی بر گو درست . نفی آن یك چیز و، اثباتش رواست چون جهت شد مختلف، نسبت دوتاست  .  ما رَمَیتَ إِذْ رَمَیتَ از نسبت است نفی و اثبات است و، هر دو مثبت است  . آن تو افكندی که بر دست تو بود تو نیفكندی، كه حق قوّت نمود . زور آدم زاد را حدی بود مشت خاك، اشكست لشكر كی شود ؟ . مشت، مشت توست و، افكندن ز ماست زین دو نسبت نفی و اثباتش رواست  . یعرفون الأنبیا أضدادهم مثل ما لا یشتبه أولادهم  . همچو فرزندان خود دانندشان منكران با صد دلیل و صد نشان  . لیك از رشك و حسد پنهان كنند خویشتن را بر ندانم میزنند . پس چو یعرف گفت؟ چون جای دگر گفت: لا یعرفهم غیری فذر . إنهم تحت قبابی كامنون جز كه یزدانشان نداند ز آزمون  . هم به نسبت گیر این مفتوح را كه بدانی و ندانی نوح را .  زین نمط بسیار آمد در خبر کان به نسبت باشد ای جان معتبر . گفت قائل: در جهان درویش نیست ور بود درویش، آن درویش، نیست  . هست از روی بقای ذات او نیست گشته وصف او، در وصف هو . چون زبانۀ شمع پیش آفتاب نیست باشد، هست باشد در حساب  . هست باشد ذات او، تا تو اگر بر نهی پنبه، بسوزد زآن شرر . نیست باشد، روشنی ندهد تو را كرده باشد آفتاب او را فنا . در دو صد من شهد یك وقیه ز خل چون در افكندی و در وی گشت حل . نیست باشد طعم خل، چون می چشی هست آن وقیه فزون چون میكشی  . پیش شیری، آهوئی بیهوش شد هستی اش در هست او روپوش شد . این قیاس ناقصان بر كار ربّ جوشش عشق است، نه از ترك ادب  . نبض عاشق بی ادب بر می جهد خویش را در كفۀ شه مینهد . بی ادب تر نیست زو كس در جهان با ادب تر نیست زو كس در نهان  . هم به نسبت دان وفاق ای منتخب این دو ضدّ با ادب، با بی ادب  . بی ادب باشد، چو ظاهر بنگری كه بود دعوی عشقش هم سری  . چون به باطن بنگری دعوی كجاست؟ او و دعوی پیش آن سلطان فناست  . ماتِ زیدِ زید اگر فاعل بود لیك فاعل نیست، كاو عاطل بود . او ز روی لفظ نحوی فاعل است ور نه او مفعول و موتش قاتل است  . فاعلی چه؟ كاو چنان مقهور شد فاعلیها جمله از وی دور شد . در بخارا بندۀ صدر جهان متهم شد، گشت از صدرش نهان  . مدت ده سال سر گردان بگشت گه خراسان، گه كهستان، گاه دشت  . از پس ده سال او از اشتیاق گشت بی طاقت ز ایام فراق  . گفت: تاب فرقتم زین پس نماند صبر كی تاند خلاعت را نشاند ؟ . از فراق این خاكها شوره شود آب، زرد و گنده و تیره شود . باد جان افزا وَخِم گردد وبا آتشی، خاكستری گردد هبا . باغ ِ چون جنت، شود دار المرض زرد و ریزان، برگ او اندر حرض  . عقل ِ دراك از فراق دوستان همچو تیر انداز ِ بشكسته كمان  . دوزخ از فرقت چنان سوزان شدست پیر از فرقت چنین لرزان شدست  . گر بگویم از فراق چون شرار تا قیامت، یك بود از صد هزار . پس ز شرح سوز او كم زن نفس ربِّ سلم، ربِّ سلم گوی و بس  . هر چه از وی شاد گشتی در جهان از فراق او بیندیش این زمان  . زآنچه گشتی شاد، بس كس شاد شد آخر از وی جست و هم چون باد شد . از تو هم بجهد، تو دل بر وی منه پیش از آن كاو بجهد از تو، تو بجه  . همچو مریم گوی پیش از فوت ملك نفس را كالعوذ بالرحمن منك  . دید مریم صورتی بس جان فزا جان فزائی، دل ربایی در خلا . پیش او بر رُست از روی زمین چون مه و خورشید، آن روح الامین  . از زمین بر رُست خوبی بی نقاب آنچنان كز شرق روید آفتاب  . لرزه بر اعضای مریم اوفتاد كاو برهنه بود و ترسید از فساد . صورتی كه یوسف ار دیدی عیان دست از حیرت بریدی چون زنان  . همچو ُگل پیشش بروئید او ز ِگل چون خیالی كه بر آرد سر ز دل  . گشت مریم بی خود و بیخویش او گفت: بجهم در پناه لطف هو  . زآنكه عادت كرده بود آن پاك جیب در هزیمت رخت بردن سوی غیب  . چون جهان را دید ملكی بی قرار حازمانه ساخت زآن حضرت حصار . تا به گاه مرگ حِصنی باشدش كه نیابد خصم راه مقصدش  . از پناه حق حصاری به ندید یورتگه نزدیك آن دژ بر گزید . چون بدید آن غمزه های عقل سوز كه از او میشد جگرها تیر دوز . شاه و لشكر حلقه در گوشش همه خسروان عقل بیهوشش همه  . صد هزاران شاه مملوكش به ِرق صد هزاران بدر را داده به دق  . َزهره نی مر ُزهره را تا دم زند عقل ُكلش چون ببیند كم زند . من چه گویم؟ چون مرا بردوختست دمگهم را دمگه او سوختست  . دود آن نارم، دلیلم من بر او دور از آن شه، باطل ما عبّروا . خود نباشد آفتابی را دلیل غیر نور آفتاب مستطیل  . سایه كه بود؟ تا دلیل او بود این بَس استش كه ذلیل او بود . این جلالت در دلالت صادق است جمله ادراكات پس، او سابق است  . جمله ادراكات بر خرهای لنگ او سوار بادپایان، چون خدنگ  . گر گریزد، كس نیابد َگردِ شه ور گریزند، او بگیرد پیش رَه  . جمله ادراكات را آرام نی وقت میدان است، وقت جام نی  . آن یكی وهمی، چو بازی می پرد و آن یکی چون تیر معبر میدرد . و آن دگر، چون كشتی با بادبان و آن دگر اندر تراجع هر زمان  . چون شكاری می نمایدشان ز دور جمله حمله می نمایند آن طیور . چونكه ناپیدا شود، حیران شوند همچو جغدان سوی هر ویران شوند . منتظر، چشمی بهم، یك چشم باز تا كه پیدا گردد آن صید نیاز . چون بماند دیر، گویند از ملال: صید بود آن؟ خود عجب، یا خود خیال  . مصلحت آن است تا یك ساعتی قوّتی گیرند و زور از راحتی  . گر نبودی شب، همه خلقان ز آز خویشتن را سوختندی ز اهتزاز . از هوس و ز حرص ِ سود اندوختن هر كسی دادی بدن را سوختن  . شب پدید آید چو گنج رحمتی تا رهند از حرص خود یك ساعتی  . چونكه قبضی آیدت، ای راه رو آن صلاح توست، آیس دل مشو . زانكه در خرجی از آن بسط و گشاد خرج را دخلی بباید ز اعتداد . گر هماره فصل تابستان بُدی سوزش خورشید در بستان زدی  . منبتش را سوختی از بیخ و بُن كه دگر تازه نگشتی آن كهن  . گر ترُش روی است آن دی، مشفق است صیف خندان است، اما مُحرق است  . چونكه قبض آمد، تو در وی بسط بین تازه باش و چین میفگن در جبین  . كودكان خندان و دانایان ترُش غم جگر را باشد و شادی ز شُش  . چشم كودك همچو خر در آخور است چشم عاقل در حساب آخِر است  . او در آخور چرب می بیند علف وین ز قصاب آخِرش بیند تلف  . آن علف تلخ است كاین قصاب داد بهر لحم ما ترازوئی نهاد . رو ز حكمت خور علف، كان را خدا بی غرض دادست و از محض عطا . فهم، نان كردی نه حكمت، ای رهی چونکه حق گفتت: كُلوا مِن رزقهِ  . رزق حكمت به بود در مرتبت كان گلو گیرت نگردد عاقبت  . این دهان بستی، دهانی باز شد كاو خورندۀ لقمه های راز شد . گر ز شیر دیو، تن را وابری در فطام او بسی نعمت خوری  . ُترك جوشی كرده ام من نیم خام از حكیم غزنوی بشنو تمام  . در الهی نامه گوید شرح این آن حكیم غیب و فخر العارفین  . غم خور و، نان غم افزایان مَخَور زانكه عاقل غم خورد، كودك شكر . قندِ شادی، میوۀ باغ غم است این فرح زخم است و، آن غم مرهم است  . غم چو بینی در كنارش كش به عشق از سر ربوه نظر كن در دمشق  . عاقل از انگور، می بیند همی عاشق از معدوم، شی بیند همی  . جنگ می كردند حمالان پریر تو مكش تا من كشم حملش چو شیر . زانكه در آن رنج میدیدند سود حمل را هر یك ز دیگر میربود . مزد حق كو؟ مزد آن بی مایه كو؟ این دهد گنجیت مزد و، آن تسو . گنج زری، كه چو خسبی، زیر ریگ با تو باشد، آن نباشد مرده ریگ  . پیش پیش ِ آن جنازه ت میدود مونس گور و غریبی میشود . بهر روز مرگ این دم مرده باش تا شوی با عشق سرمد خواجه تاش  . صبر می بیند ز پردۀ اجتهاد روی چون گلنار و زلفین مراد . غم چو آئینه ست پیش مجتهد كاندر این ضد می نماید روی ضد . بعد ضدّ ِ رنج، آن ضدّ دگر رو دهد، یعنی گشاد و كرّ و فرّ . این دو وصف از پنجۀ دستت ببین بعد قبض مشت، بسط آید یقین  . پنجه را گر قبض باشد دائما یا همه بسط، او بود چون مبتلا . زین دو وصفش كار و مكسب منتظم چون پر مرغ، این دو حال او را مهم  . چونكه مریم مضطرب شد یك زمان همچنان كه بر زمین بر، ماهیان  . بانگ بر وی زد نمودار كرم كه امین حضرتم، از من مَرَم  . از سرافرازان عزت سر مكش از چنین خوش محرمان، خود در مكش  . این همی گفت و ذبالۀ نور پاك از لبش می شد پیاپی بر سماك  . از وجودم می گریزی در عدم در عدم من شاهم و صاحب علم  . خود بُنه و بنگاه من در نیستیست یك سوارۀ نقش من پیش ستی است  . مریما بنگر كه نقش مشكلم هم هلالم هم خیال اندر دلم  . چون خیالی در دلت آمد نشست هر كجا كه می گریزی با تو هست  . جز خیالی عارضیّ باطلی كاو بود چون صبح كاذب آفلی  . من چو صبح صادقم از نور رب كه نگردد گرد روزم هیچ شب  . هین مكن لاحول، عمران زاده ام كه ز لا حول این طرف افتاده ام  . مر مرا اصل و غذا لاحول بود نور لاحولی كه پیش از قول بود . تو همی گیری پناه از من به حق من نگاریدۀ پناهم در سبق  . آن پناهم من كه مخلصهات بود تو اعوذ آری و من خود آن اعوذ . آفتی نبود بتر از ناشناخت تو بر یار و، ندانی عشق باخت  . یار را اغیار پنداری همی شادئی را نام بنهادی غمی  .  این چنین لطفی که دارد یار ما تو گریزانی از او ای بی وفا . این چنین نخلی كه لطف یار ماست چونكه ما دزدیم، نخلش دار ماست  . این چنین مشكین كه زلف میر ماست چونكه بی عقلیم، آن زنجیر ماست  . این چنین لطفی چو نیلی می رود چونكه فرعونیم، چون خون میشود . خون همی گوید: من آبم هین مریز یوسفم، گرگ از توام، ای پر ستیز . تو نمی بینی كه یار بُردبار چونكه با او ضد شدی، گردد چو مار . لحم او و شحم او دیگر نشد برقرار اول است، آنسان که بُد . شمع مریم را بهل افروخته كه بخارا میرود آن سوخته  . سخت بی صبر و در آتش دان تیز رو سوی صدر جهان كرد اشک ریز . این بخارا منبع دانش بود پس بخارائی است هرك، آنش بود . پیش شیخی، در بخارا اندری تا به خواری، در بخارا ننگری  . جز به خواری، در بخارای دلش راه ندهد، جزر و مدّ مشكلش . ای خنك آن را كه ذلت نفسه وای آن كس را كه یردی رفسه  . فُرقت صدر جهان در جان او پاره پاره كرده بود اركان او . گفت: برخیزم هم آن جا واروم كافر ار گشتم، دگر ره بگروم  . واروم آنجا، بیفتم پیش او پیش آن صدر نكو اندیش او . گویم: افكندم به پیشت جان ِ خویش زنده كن، یا سر ببر ما را چو میش  . كشته و مرده به پیشت، ای قمر به كه شاه زندگان جای دگر . آزمودم من هزاران بار بیش بی تو شیرین می نبینم عیش خویش  . غن لی یا منیتی لحن النشور ابركی یا ناقتی تم السرور . ابلعی یا أرض دمعی قد كفی اشربی یا نفس وردا قد صفی . عدت یا عیدی الینا مرحبا نعم ما روحت یا ریح الصبا . گفت: ای یاران روان گشتم وداع سوی آن صدری كه میر است و مطاع  . دم به دم در سوز بریان می شوم هر چه بادا باد آنجا میروم  . گر چه دل چون سنگ خارا می كند جان من عزم بخارا می كند . مسكن یار است و شهر شاه من پیش عاشق این بود حُبّ الوطن  . گفت معشوقی به عاشق كای فتی ا تو به غربت دیده ای بس شهرها . پس كدامین شهر از آنها خوشتر است؟ گفت: آن شهری كه در وی دلبر است  . هر كجا باشد شه ما را بساط هست صحرا، گر بود سمّ الخیاط . هر كجا یوسف رخی باشد چو ماه جنت است آن، گر چه كه باشد قعر چاه  .  با تو دوزخ جنت است ای جان فزا با تو زندان گلشن است ای دلربا .  شد جهنم با تو رضوان نعیم بی تو شد ریحان و گل، نار حجیم .  هر کجا تو با منی، من خوش دلم ور بود در قعر گوری منزلم .  خوشتر از هر دو جهان آنجا بود که مرا با تو سر و سودا بود .  بس دراز است این سخن وز انتظار عاشق صدر جهان شد اشکبار . گفت او را ناصحی: ای بی خبر عاقبت اندیش، اگر داری هنر . در نگر پس را به عقل و پیش را همچو پروانه مسوزان خویش را . چون بخارا می روی، دیوانه ای لایق زنجیر و زندان خانه ای  . او ز تو آهن همی خاید ز خشم او همی جوید تو را با بیست چشم  . میكند او تیز از بهر تو كارد او سگ قحط است و، تو انبان آرد . چون رهیدی و خدایت راه داد سوی زندان میروی؟ چونت فتاد؟ . بر تو گر ده گون موكل آمدی عقل بایستی كز ایشان كم زدی  . چون موكل نیست بر تو هیچ كس از چه بسته گشت بر تو پیش و پس؟  . عشق ِ پنهان كرده بود او را اسیر آن موكل را نمی دید آن نذیر . هر موكل را موكل مختفی است ور نه او در بندِ سگ طبعی ز چیست ؟ . خشم ِ شاهِ عشق بر جانش نشست بر عوانی و سیه روئیش بست  . می زند آن را، كه هین این را بزن ز آن عوانان نهان افغان من  . هر كه بینی در زیانی میرود گر چه تنها، با عوانی میرود . ناله کردی گر از او واقف بُدی پیش آن سلطان سلطانان شدی  . ریختی بر سر به پیش شاه خاك تا امان دیدی ز دیو سهمناك  . میر دیدی خویش را، ای كم ز مور ز آن ندیدی آن موكل را، تو كور . غرّه گشتی زین دروغین پرّ و بال پرّ و بالی كاو كِشد سوی وبال  . پر سبك دارد، ره بالا كند چون گِل آلو شد، گرانیها كند .  جهد کن، پر را گِل آلوده مکن لیک گوشت کر شد و پندم کهُن .  پند داد القصه عاشق را بسی عاذل بی درد همچون ققنسی . گفت: ای ناصح خمش كن چند پند؟ پند كم ده، زانكه بس سخت است بند . سخت تر شد بند من از پند تو عشق را نشناخت دانشمند تو . آن طرف كه عشق می افزود درد بو حنیفه و شافعی درسی نكرد . تو مكن تهدیدم از كشتن كه من تشنۀ زارم به خون ِ خویشتن  . عاشقان را هر زمانی مُردنیست مردن عشاق، خود یك نوع نیست  . او دو صد جان دارد از جان هدی و آن دو صد را می كند هر دم فدی  . هر یكی جان را ستاند ده بها از نبی خوان عشرة أمثالها . گر بریزد خون من، آن دوست رو پای كوبان جان بر افشانم بر او . آزمودم مرگ من در زندگیست چون رهم؟ زین زندگی پایندگیست  . اقتلونی اقتلونی یا ثقات إن فی قتلی حیاتا فی حیات  . یا منیر الخد یا روح البقا اجتذب روحی و جد لی باللقا . لی حبیبٌ حبه یشوی الحشا لو یشا یمشی علی عینی مشی  . پارسی گو، گرچه تازی خوشتر است عشق را خود صد زبان دیگر است  . بوی آن دلبر چو پرّان میشود آن زبانها جمله حیران میشود . بس كنم، دلبر در آمد در خطاب گوش شو و الله أعلم بالصواب  . چونكه عاشق توبه كرد، اكنون بترس كاو چو عیاران كند بر دار درس  . گر چه این عاشق بخارا میرود نی به درس و، نی به استا میرود . عاشقان را شد مدرس حسن دوست دفتر و درس و سبقشان روی اوست  . خامشند و نعرۀ تكرارشان میرود تا عرش و تختِ یارشان  . درسشان آشوب و چرخ و زلزله نی زیاداتست و باب و سلسله  . سلسلۀ این قوم جعد مشك بار مسئلۀ دور است لیكن دور یار . مسئلۀ كیس ار بپرسد كس تو را گو: نگنجد گنج حق در كیسه ها . گر دم خلع و مبارا میرود بد مبین ذكر بخارا میرود . ذكر هر چیزی دهد خاصیتی زانكه دارد هر صفت ماهیتی  . در بخارا در هنرها بالغی چون به خواری رو نهی ز آن فارغی  . آن بخاری، غصۀ دانش نداشت چشم بر خورشید بینش می گماشت  . هر كه در خلوت به بینش یافت راه او ز دانشها نجوید دستگاه  . با جمال جان چو شد همكاسه ای باشدش ز اخبار و دانش تاسه ای  . دید بر دانش، بود غالب فزا ز آن همی دنیا بچربد عامه را .  زانكه دنیا را همی بینند عین و آن جهانی را همی دانند دین .  باز رو سوی حدیث آن جوان کز غم صدر جهان شد ناتوان  . رو نهاد آن عاشق خونابه ریز دل طپان سوی بخارا گرم و تیز . ریگ آمو پیش او همچون حریر آب جیحون پیش او چون آب گیر . آن بیابان پیش او چون گلستان می فتاد از خنده او چون گل ستان  . در سمرقند است قند، اما لبش از بخارا یافت وآن شد مذهبش  . ای بخارا، عقل افزا بوده ای لیك از من عقل و دین بربوده ای  . بدر میجویم از آنم چون هلال صدر میجویم در این صفّ فعال  . چون سواد آن بخارا را بدید در سواد غم، بیاضی شد پدید . ساعتی افتاد بی هوش و دراز عقل او پرید در بستان ِ راز . بر سر و رویش گلابی میزدند از گلاب عشق او غافل بُدند . او گلستانی نهانی دیده بود غارت عشقش ز خود ببریده بود . تو فسرده، در خور این دم نه ای با شكر مقرون نِه ای، گر چه نی ای  . رخت عقلت با تو هست و عاقلی كز جُنُوداً لَمْ تَرَوْها غافلی .  این سخن پایان ندارد تیز ران تا رود سوی بخارا آن جوان  . اندر آمد در بخارا شادمان پیش معشوق خود و دار الامان  . همچو آن مستی كه پرّد بر اثیر مه كنارش گیرد و گوید: كه گیر . هر كه دیدش در بخارا گفت: خیز پیش از پیدا شدن، منشین، گریز . كه تو را میجوید آن شه خشمگین تا كِشد از جان تو ده ساله كین  . الله الله، در میا در خون خویش تكیه كم كن بر دَم و افسون خویش  . شحنۀ صدر جهان بودی و راد معتمد بودی مهندس اوستاد .  هم مشیرش بودی و هم محترم گشتی از بهر گناهی متهم . غدر كردی، وز جزا بگریختی رَسته بودی، باز چون آویختی ؟ . از بلا بگریختی با صد حیَل ابلهی آوردت اینجا یا اجل  . ای كه عقلت بر عطارد دَق كند عقل و عاقل را قضا احمق كند . نحس، خرگوشی كه باشد شیر جو زیركی و عقل و چالاكیت كو ؟ . هست صد چندین فسون های قضا گفت: إِذا جاء القضاء ضاق الفضا . صدره و مخلص بود از چپّ و راست از قضا بسته شود گر اژدهاست  . گفت: من مستسقی ام، آبم كِشد گر چه میدانم كه هم آبم ُكشد . هیچ مستسقی بنگریزد ز آب گر دو صد بارش كند مات و خراب  . گر بیاماسد مرا دست و شكم عشق آب از من نخواهد گشت كم  . گویم آنگه كه بپرسند از بطون: كاشكی بحرم روان بودی درون  . خیك اشكم گو: ِبدَر از موج آب گر بمیرم هست مرگم مستطاب  . من به هر جایی كه بینم آب جو رشكم آید بودمی من جای او . دست همچون دف، شكم همچون دُهُل طبل عشق آب میكوبم چو گل  . گر بریزد خونم آن روح الامین جرعه جرعه خون خورم همچون زمین  . چون زمین و چون جنین خون خواره ام تا كه عاشق گشته ام این كاره ام  . شب همی جوشم در آتش همچو دیگ روز تا شب خون خورم مانند ریگ  . من پشیمانم كه مكر انگیختم از مراد خشم او بگریختم  . گو: بران بر جان مستم خشم خویش عید قربان اوست، عاشق گاومیش  . گاو اگر خسبد، وگر چیزی خورد بهر عید و ذبح خود میپرورد . گاو موسی دان مرا، جان داده ای جزو جزوم حشر هر آزاده ای  . گاو موسی بود قربان گشته ای كمترین جزوش حیاتِ ُكشته ای  . بر جهید آن ُكشته ز آسیبش ز جا در خطاب اضربوه بعضها . یا كرامی اذبحوا هذا البقر إن أردتم حشر أرواح النظر . از جمادی مُردم و نامی شدم و ز نما مُردم به حیوان سر زدم  . مردم از حیوانی و آدم شدم پس چه ترسم؟ كی ز مُردن كم شدم؟  . حملۀ دیگر بمیرم از بشر تا بر آرم از ملایك بال و پر . و ز ملك هم بایدم جَستن ز جو كُلُّ شَی ءٍ هالِكٌ إِلا وجهَهُ  . بار دیگر از ملك قربان شوم آنچه اندر وهم ناید آن شوم  . پس عدم گردم، عدم چون ارغنون گویدم كه إِنَّا إِلَیهِ راجعون  . مرگ دان آن كه اتفاق امّت است كآب حیوانی نهان در ظلمت است  . همچو نیلوفر برو زین طرفِ جو همچو مستسقی حریص و مرگ جو . مرگ او آب است و او جویای آب میخورد، و الله أعلم بالصواب  . ای فسرده، عاشق ننگین نمد كاو ز بیم جان ز جانان میرمد . سوی تیغ عشقش، ای ننگ زنان صد هزاران جان نگر، دستك زنان  . جوی دیدی، كوزه اندر جوی ریز آب را از جوی كی باشد گریز ؟ . آب كوزه چون در آب جو شود محو گردد در وی و، جو، او شود . وصف او فانی شد و، ذاتش بقا زین سپس نی كم شود نی بد لقا . خویش را بر نخل او آویختم عذر آن را كه از او بگریختم  . همچو گوئی سجده كن بر رو و سر جانب آن صدر شد با چشم ِ تر .  با رُخ چون زعفران، واشک روان رفت آن بیدل سوی صدر جهان .  هم کفن، هم تیغ اندر دست او چون که بود او عاشق و سرمستِ او . جمله خلقان منتظر، سر در هوا كش بسوزد، یا بر آویزد ورا . این زمان این احمق یك لخت را آن نماید كه زمان بد بخت را . همچو پروانه، شرر را نور دید احمقانه در فتاد، از جان برید . لیك شمع عشق، چون آن شمع نیست روشن اندر روشن اندر روشنیست  . او بعكس شمعهای آتشی است می نماید آتش و، جمله خوشیست  . یك حكایت گوش كن، ای نیك پی مسجدی بُد، بر كنار شهر ری  . هیچ كس در وی نخفتی شب ز بیم كه نه فرزندش شدی آن شب یتیم  . هر که در وی بیخبر چون گور رفت صبحدم چون اختران در گور رفت  . خویشتن را نیك از این آگاه كن صبح آمد، خواب را كوتاه كن  . هر كسی گفتی كه: پریانند ُتند اندر او مهمان ُكشان، با تیغ ِ ُكند . وآن دگر گفتی كه: سحر است و طلسم كه رصد بسته است بهر جان و جسم  . آن دگر گفتی كه: برنِه نقش ِ فاش بر درش كای میهمان، اینجا مباش  . شب مخسب اینجا، اگر جان بایدت ور نه مرگ اینجا كمین بگشایدت  . و آن دگر گفتا كه: قفلی برنهید غافلی كاید، شما كم ره دهید . تا یكی مهمان در آمد وقت شب كاو شنیده بود آن صیت عجب  . از برای آزمون می آزمود زانكه بس مردانه و جان سیر بود . گفت: كم گیرم سر و اشكمبه ای رفته گیر از گنج جان یك حبه ای  . صورت تن گو: برو، من كیستم ؟ نقش كم ناید چو من باقیستم  . چون نفختُ بودم از لطف خدا نفخ حق باشم، ز نای تن جدا . تا نیفتد بانگ نفخش این طرف تا رهد آن گوهر از تنگین صدف  . چون تمنوا موت گفت ای صادقین صادقم، جان را بر افشانم بر این  . قوم گفتندش كه: هین اینجا مخسب تا نكوبد جان ستانت همچو كسب  . كه غریبی و نمی دانی تو حال كاندر اینجا، هر كه خفت، آمد زوال  . اتفاقی نیست، این ما بارها دیده ایم و، جمله اصحاب نهی  .  هر كه این مسجد شبی مسكن شدش نیم شب مرگ هلاهل آمدش  . از یكی ما تا به صد این دیده ایم نی به تقلید از كسی بشنیده ایم  . گفت: الدین نصیحة آن رسول آن نصیحت در لغت ضدّ غلول  . آن نصیحت راستی در دوستی در غلولی خاینی، سگ پوستی  . بی خیانت، این نصیحت از وداد می نمائیمت، مگرد از عقل و داد . گفت او: ای ناصحان من بی ندم از جهان زندگی سیر آمدم  .  منبلم، بی زخم ناساید تنم عاشقم بر زخمها، بر می تنم . منبلی ام، زخم جو و زخم خواه عافیت كم جوی از منبل به راه  . منبلی نی كاو بود خود برگ جو منبلی ام لاابالی، مرگ جو . منبلی نی كاو به كف پول آورد منبلی، چُستی، كز این پُل بگذرد . آن نه كاو بر هر دكانی بر زند بل جهد از كون و، بر كانی زند . مرگ شیرین گشت و، َنقلـَم زین سرا چون قفس هشتن، پریدن مرغ را . آن قفس كه هست عین باغ در مرغ می بیند گلستان و شجر . جوق مرغان از برون، گردِ قفس خوش همی خوانند ز آزادی قصص  . مرغ را اندر قفس ز آن سبزه زار نی خورش ماندست، نی صبر و قرار . سر ز هر سوراخ بیرون میكند تا بود كاین بند از پا بركند . چون دل و جانش چنین بیرون بود آن قفس را در گشائی، چون بود ؟ . نی چنان مرغ قفس در اندهان گرد بر گردش به حلقه، گربگان  . كی بود او را در این خوف و حزن؟ آرزوی از قفس بیرون شدن ؟ . او همی خواهد كز این ناخوش حفص صد قفس باشد به گرد این قفس  . آنچنان كه گفت جالینوس راد از هوای این جهان و از مراد . راضیم كز من بماند نیم جان كه ز كون ِ اُستری بینم جهان  . ُگربه می بیند به گرد خود قطار مرغش آیس گشته بودست از مطار . یا عدم دیدست غیر این جهان در عدم، نادیده او، حشری نهان  . چون جَنین، كش می كشد بیرون كرم میگریزد او سپس، سوی شكم  . لطف، رویش سوی مصدر میكند او مقر در پشت مادر میكند . كه اگر بیرون نهم زین شهر گام ای عجب دیگر نه بینم این مقام  . یا دری بودی در آن شهر ِ وخم تا نظاره كردمی اندر رحم  . یا چو چشم سوزنی راهم بُدی كه ز بیرون آن رحم دیده شدی  . این جَنین هم غافل است از عالمی همچو جالینوس، او نامحرمی  . او نداند كان رطوباتی كه هست آن مدد از عالم بیرونی است  . آنچنان كه چار عنصر در جهان صد مدد دارد ز شهر لامكان  . آب و دانه، در قفس گر یافتست آن ز باغ و عرصه ای در تافتست  . جانهای انبیا بینند باغ زین قفس، در وقت َنقلان و فراغ  . پس ز جالینوس و عالم فارغند همچو ماه اندر فلك ها بازغند . ور ز جالینوس این قول افتریست پس جوابم بهر جالینوس نیست  . این جوابِ آنكس آمد كاین بگفت كه نبودستش دلی با نور جفت  . مرغ جانش، موش شد، سوراخ جو چون شنید از گربگان او عرّجوا . زآن سبب جانش وطن دید و قرار اندر این سوراخ دنیا موش وار . هم در این سوراخ، بنائی گرفت در خور سوراخ دانائی گرفت  . پیشه هائی، كه مر او را در مزید اندر این سوراخ كار آید، گزید . زانكه دل بر كند از بیرون شدن بسته شد راه رهیدن از بدن  . عنكبوت، ار طبع عنقا داشتی از لعابی خیمه كی افراشتی ؟ . گربه كرده چنگ خود اندر قفص نام چنگش درد و سرسام و مغص  .  حصبه و قولنج و مالیخولیا سکته و سلّ و جزام و ماشرا . گربه مرگ است و، مرض، چنگال او میزند بر مرغ و پرّ و بال او . گوشه گوشه میدود سوی دوا مرگ، چون قاضی و، رنجوری، گوا . چون پیادۀ قاضی آمد این گواه كه همی خواند تو را تا حكم گاه  . مهلتی خواهی تو از وی در گریز گر پذیرد، شد، وگرنه، گفت: خیز . جستن مهلت، دوا و چاره ها كه زنی بر خرقۀ تن پاره ها . عاقبت آید صباحی خصم وار چند باشد مهلت، آخر، شرم دار . عذر خود از شه بخواه، ای پر حسد پیش از آنكه آنچنان روزی رسد . و آن كه در ظلمت براند بارگی بر كند ز آن نور، دل، یك بارگی  . می گریزد از گواه و مقصدش كان گوا سوی قضا میخواندش .  ناگهان گیرند او را خوار و زار کشکشان تا پیش قاضی شرمسار . زین گذر کن، جانب آن شخص ران کو بمسجد آمد آنشب میهمان  . قوم گفتندش: مكن جلدی، برو تا نگردد جامۀ جانت گرو . آن ز دور آسان نماید، به نگر كه به آخر سخت باشد رهگذر . بس کسا کاویخت خود را از نخست وقت پیچاپیچ دست آویز جُست  . پیشتر از واقعه آسان بود در دل مردم خیال نیك و بد . چون در آید اندرون كارزار آن زمان گردد بر آن كس، كار، زار . چون نه شیری، هین منه تو پای پیش كان اجل گرگست و، جان توست میش  . ور ز ابدالی و، میشت شیر شد ایمن آ، كه مرگ تو سر زیر شد . كیست ابدال؟ آنكه او مَبدل شود خمرش از تبدیل یزدان، خل شود . لیك مستی، شیر گیری، و ز گمان شیر پنداری تو خود را، هین مران  . گفت حق: ز اهل نفاق ناسدید بأسهم ما بینهم بأس شدید . در میان حمله، گر مردانه اند در غزا، چون عورتان ِ خانه اند . گفت پیغمبر: سپهدار غیوب لا شجاعة یا فتی قبل الحروب  . وقتِ لافِ غزو، مستان كف كنند وقت جوش جنگ، چون كف بی فنند . وقت ذكر غزو، شمشیرش دراز وقت كرّ و فرّ، تیغش چون پیاز . وقت اندیشه، دل او زخم جو وقت ضربت میگریزد، کو بکو . من عجب دارم ز جویای صفا كاو رمد در وقت صیقل از جفا . عشق، چون دعوی، جفا دیدن، گواه چون گواهت نیست، شد دعوی تباه  . چون گواهت خواهد این قاضی مرنج بوسه ده بر مار، تا یابی تو گنج  . آن جفا با تو نباشد ای پسر بلكه با وصف بدی، اندر تو در . بر نمد، چوبی كه آن را مرد زد بر نمد آن را نزد، بر گرد زد . گر بزد مر اسب را، آن كینه كش آن نزد بر اسب، زد بر سكسكش  . تا ز سكسك وارهد، خوش پی شود شیره را زندان كنی، تا می شود .  آن یکی میزد یتیمی را به قهر قند بود آن لیک بنمودی چو زهر .  دید مردی آنچنانش زار زار آمد و بگرفت زودش در کنار . گفت: چندان آن یتیمك را زدی چون نترسیدی ز قهر ایزدی ؟ . گفت: او را كی زدم ؟ ای جان و دوست من بر آن دیوی زدم كاو اندر اوست  . مادر ار گوید تو را: مرگ تو باد مرگ آن خو خواهد و، مرگ فساد . آن گروهی كز ادب بگریختند آب مردی، و آب مردان ریختند . عاذلانشان از وغا واراندند تا چنین حیز و مخنّث ماندند . لاف و غرۀ ژاژخا را كم شنو با چنین ها در صف هیجا مرو . زانكه زادوكم خبالا گفت حق كز رفاق سست بر گردان ورق  . كه گر ایشان با شما همره شوند غازیان بی مغز همچون ُكه شوند . خویشتن را با شما هم صف كنند پس گریزند و دل صف بشكنند . پس سپاهی، اندكی، بی این نفر به كه با اهل نفاق آید حشر . هست بادام ِ كم ِ خوش بیخته به ز بسیار ِ به تلخ آمیخته  . تلخ و شیرین گر بصورت یك شی اند نقص از آن افتاد كه هم دل نی اند . گبر، ترسان دل بود، كاو از گمان میزید در شك ز حال آن جهان  . میرود در ره، نداند منزلی گام ترسان می نهد اعمی دلی  . چون نداند ره، مسافر چون رود؟ با ترددها و دل پر خون رود . هر كه گوید: های این سو راه نیست او كند از بیم، آنجا وقف و ایست  . ور بداند ره دل باهوش او كی رود هر های و هو در گوش او ؟ . پس مشو همراه این اشتر دلان زانكه وقت ضیق و بیمند آفلان  . پس گریزند و تو را تنها هلند گر چه اندر لافِ سحر بابلند . تو ز رعنایان مجو هین كارزار تو ز طاوسان مجو صید و شكار . طبع، طاوس است و، وسواست كند دم زند تا از مقامت بر كند .  همچو شیطان، کز وساوس بر قریش دم دمید و گفت: گرد آرید جیش .  تا که بر احمد هزیمت افکنیم بیخ و بنیاد از زمینش برکنیم . همچو شیطان در سپه شد صد یكم خواند افسون كه إننی جارٌ لكم  .  چون سپه گِرد آمدند از گفت او کرد با ایشان بحیلت گفتگو .  که بیارم من قبیلۀ خویش را تا که در هیجا بود پشت شما .  مر شما را عون و یاریها کنم تا سپاه دشمنانتان بشکنم . چون قریش از گفتِ او حاضر شدند هر دو لشكر در ملاقات آمدند . دید شیطان از ملایك اسپهی سوی صف مومنان اندر رهی  . آن جُنُوداً لـَمْ تـَرَوْها صف زده گشت جان او ز بیم آتشكده  . پای خود وا پس كشیده می گرفت كه همی بینم سپاهی بس شگفت  . أَی أخاف الله ما لی منه عون اذهبوا إِنِّی أَری ما لا ترون  . گفت حارث: ای سراقه شكل هین دی چرا تو می نگفتی این چنین ؟ . گفت: این دم من همی بینم حرب گفت: می بینی جعاشیش عرب . می نبینی غیر این، لیك ای تو ننگ آن زمان ِ لاف بود، این وقت جنگ  . دی همی گفتی كه: پایندان شدم كه بودتان فتح و نصرت دم به دم  . دی زعیم الجیش بودی، ای لعین وین زمان نامرد و ناچیز و مهین  . تا بخوردیم آن دم تو و آمدیم تو به تون رفتی و، ما هیزم شدیم  . چونكه حارث با سراقه گفت این از عتابش خشمگین شد آن لعین  . دست خود خشمین ز دست او كشید چون ز گفت اوش درد دل رسید . سینه اش را كوفت شیطان و گریخت خون آن بیچارگان زین مكر ریخت  . چونكه ویران كرد چندین عالم او پس بگفت: إِنِّی بَرِی ءٌ منكم  . كوفت اندر سینه و انداختش پس گریزان شد، چو هیبت تاختش  . نفس و شیطان هر دو یك تن بوده اند در دو صورت خویش را بنموده اند . چون فرشته و عقل كایشان یك بُدند بهر حكمتهاش، دو صورت شدند . دشمنی داری چنین در سِرّ ِ خویش مانع عقل است و خصم جان و كیش  . یك نفس حمله كند چون سوسمار پس به سوراخی گریزد در فرار . در دل او سوراخها دارد كنون سر ز هر سوراخ می آرد برون  . نام پنهان گشتن دیو از نفوس و اندر آن سوراخ رفتن شد خنوس  . كه خنوسش چون خنوس قنفذ است چون سر قنفذ و را آمد شَد است  . كه خدا آن دیو را خناس خواند كه سر آن خار پشتك را بماند . می نهان گردد سر آن خار پشت دم به دم از بیم صیاد دُرُشت  . تا چو فرصت یافت سر آرد برون زین چنین مكری شود مارش زبون  . گر نه نفس از اندرون راهت زدی ؟ ره زنان را بر تو دستی كی بُدی ؟ . زآن عوان مقتضی كه شهوت است دل اسیر حرص و آز و آفت است  . زآن عوان سر شدی دزد و تباه تا عوانان را به قهر توست راه  . در خبر بشنو تو این پند نكو بَینَ جَنبیكم لكم أعدا عَدو . طمطراق این عدو مشنو، گریز كاو چو ابلیس است، در لجّ و ستیز . بر تو او، از بهر دنیا و نبرد آن عذاب سرمدی را سهل كرد . چه عجب گر مرگ را آسان كند؟ او ز سحر خویش صد چندان كند . سِحر، كاهی را به صنعت ُكه كند باز كوهی را چو كاهی می تند . زشتها را نغز گرداند به فن نغزها را زشت گرداند به ظن  . آدمی را خر نماید ساعتی آدمی سازد خری را ز آیتی  . كار سحر این است كاو دم میزند هر نفس قلب حقایق میكند . این چنین ساحر درون توست سرّ إن فی الوسواس سحرا ً مستمر . اندر آن عالم كه هست این سحرها ساحران هستند جادوئی گشا . اندر آن صحرا كه رست این زهر تر نیز روئیدست تریاق، ای پسر . گویدت تریاق: از من جو سپر كه ز زهرم من به تو نزدیكتر . گفتِ او سحر است و ویرانی تو گفتِ من سحر است و دفع سحر او . گفت پیغمبر كه: انّ فی البیان سحرا ً و، حق گفت آن خوش پهلوان  .  لیک سحری دفع سحر ساحران مایۀ تریاک باشد در بیان .  آن بیان اولیا و اصفیا است کز همه اغراض نفسانی جداست .  حاصل آن، کز زهر نفس دون گریز نوش کن تریاق مرشد چُست و تیز .  این طلسم ِ سحر ِ نفس اندر شکن سوی گنج پیر کامل نقب زن . بس دراز است این، سوی آغاز ران جانب مهمان و مسجد باز ران . زین گذر کن باز تا مسجد بیا قصۀ مهمان بگو وان ماجرا . هین مكن جلدی، برو ای بو الكرم مسجد و ما را مكن زین متهم  . گر بگوید دشمنی، از دشمنی آتشی در ما زند فردا دنی  . كه بتاسانید او را ظالمی بر بهانۀ مسجد او بد سالمی  . تا بهانۀ قتل بر مسجد نهد چونكه، بد نام است مسجد، او جهد . تهمتی بر ما منه، ای سخت جان كه نه ایم ایمن ز مكر دشمنان  . هین برو، جلدی مكن، سودا مپز كه نتان پیمود كیوان را به گز . چون تو بسیاران بلافیده ز بخت ریش خود بر كنده یك یك، لخت لخت  . هین برو كوتاه كن این قیل و قال خویش و ما را در میفكن در وبال  . گفت: ای یاران، از آن دیوان نیم كه ز لاحولی ضعیف آید پیم  . كودكی، كاو حارس كِشتی بُدی طبلكی در دفع مرغان میزدی  . تا رمیدی مرغ ز آن طبلك ز كِشت كِشت از مرغان سلامت میگذشت  . چونكه سلطان شاه محمود كریم بر گذر زد آن طرف خیمۀ عظیم  . با سپاهی همچو استارۀ اثیر انبه و پیروز و صفدر ملك گیر . اشتری بُد، كاو بُدی حمال كوس بختئی بُد پیش رو، همچون خروس  . بانگ كوس و طبل بر وی روز و شب میزدندی در رجوع و در طلب  . اندر آن مزرع در آمد آن شتر كودك آن طبلك بزد در حفظ بُر . عاقلی گفتش: مزن طبلك كه او بختی طبل است و با آنـَشست خو . پیش او چه بود تبوراك تو طفل ؟ كه كِشد او طبل سلطان بیست كفل  . عاشقم من، كشتۀ قربان ِ لا جان من نوبتگه طبل بلا . خود تبوراك است این تهدیدها پیش آنچه دیده است این دیدها . ای حریفان، من از آنها نیستم كز خیالاتی در این ره بیستم  . من چو اسماعیلیانم بی حذر بل چو اسماعیل آزادم ز سر . فارغم از طمطراق و از ریا قل تعالوا گفت جانم را: بیا . گفت پیغمبر كه: جاد فی السلف بالعطیة من تیقن بالخلف  . هر كه بیند مر عطا را صد عوض زود در بازد عطا را زین غرض  . جمله در بازار از آن گشتند بند تا چو سود افتادِ مال خود دهند . زر در انبانها نشسته منتظر تا كه سود آید، به بذل آید مصر . چون ببیند كاله ای در رنج بیش سرد گردد عشقش از كالای خویش  . گرم ز آن مانده است با آن، كاو ندید كاله های خویش را ربح و مزید . همچنین علم و هنرها و حرف چون ندید افزون از آنها در شرف  . تا به از جان نیست جان باشد عزیز چون به آمد نام جان شد چیز ِ لیز . لعبت مرده بود جان طفل را تا نگشت او در بزرگی طفل زا . این تصوّر، وین تخیل لعبت است تا تو طفلی، پس بدانت حاجت است  .  چون ز طفلی رست جان شد در وصال فارغ از حس است و تصویر و خیال  . نیست محرم تا بگویم بی نفاق تن زدم و الله أعلم بالوفاق  . مال و تن برفند، ریزان فنا حق خریدارش، كه الله اشتری  . برفها، ز آن از ثمن، اولیستت كه تو در شكی، یقینی نیستت  . وین عجب ظنی است در تو، ای مهین كه نمی پرّد به بستان یقین  . هر گمان تشنۀ یقین است، ای پسر می زند اندر تزاید بال و پر . چون رسد در علم پس پر، پا شود مر یقین را علم او پویا شود . زانكه هست اندر طریق مفتتن علم كمتر از یقین و، فوق، ظن  . علم جویای یقین باشد، بدان و آن یقین جویای دید است و عیان  . اندر ألهیكم بجو این را كنون از پس كـَلا پس لوْ تعلمون  . می كشد دانش به بینش ای علیم گر یقین بودی، بدیدندی جحیم  . دید زاید، از یقین بی امتهال آنچنان كز ظن همی زاید خیال  . اندر ألهكم بیان این ببین كه شود عِلْمَ الْیقِینِ عین الیقین  . از گمان و از یقین بالاترم و ز ملامت بر نمی گردد سرم  . چون دهانم خورد از حلوای او چشم روشن گشتم و بینای او . پا نهم گستاخ، چون خانه روم پا نلرزانم، نه كورانه روم  . آنچه ُگل را گفت حق، خندانش كرد با دل من گفت و صد چندانش كرد . آنچه زد بر سرو و، قدش راست كرد وآنچه از وی نرگس و نسرین بخَورد . آنچه نی را كرد شیرین جان و دل وآنچه خاكی یافت زآن نقش چگل  . آنچه ابرو را چنان طرّار ساخت چهره را، گلگونه و گلنار ساخت  . مر زبان را داد صد افسون گری وآنچه كان را داد زر جعفری  . چون در زرّادخانه باز شد غمزه های چشم، تیر انداز شد . بر دلم زد تیر و سودائیم كرد عاشق شُكر و شِكر خائیم كرد . عاشق آنم كه هر آن، آن ِ اوست عقل و جان، جاندار یك مرجان اوست  . من نلافم، ور بلافم همچو آب نیست در آتش كشی ام اضطراب  . چون بدزدم؟ چون حفیظ مخزن اوست چون نباشم سخت رو؟ پشت من اوست  . هر كه از خورشید باشد پشت گرم سخت رو باشد، نه بیم او را، نه شرم  . همچو روی آفتاب بی حذر گشت رویش خصم سوز و پرده در . هر پیمبر سخت رو بُد در جهان یك سواره كوفت بر جیش شهان  . رو نگردانید از ترس و غمی یك تنه، تنها بزد بر عالمی  . سخت رو شد، سنگ ثابت با رسوخ او نترسد از جهان پُر كلوخ  . كان كلوخ، از خشت زن، یك لخت شد سنگ، از صنع خدایی سخت شد . گوسفندان گر برونند از حساب ز انبهیشان كی بترسد آن قصاب ؟ . ُكلكم راع ِ نبی چون راعی است خلق مانند رمه، او ساعی است  . از رمه چوپان نترسد در نبرد لیكشان حافظ بود از گرم و سرد . گر زند بانگی ز قهر او بر رمه دان ز مهر است آن، كه دارد بر همه  . هر زمان گوید به گوشم بختِ نو: گر تو را غمگین كنم، غمگین مشو . من تو را غمگین و گریان زآن كنم تا كت از چشم بدان پنهان كنم  . تلخ گردانم ز غمها خوی تو تا بگردد چشم بَد از روی تو . نی تو صیادی و جویای منی ؟ بنده و افكندۀ رای منی ؟ . حیله اندیشی كه در من در رسی در فراق و جُستن من بیكسی  . چاره می جوید پی من، درد تو می شنودم دوش آه سرد تو . می توانم هم، كه بی این انتظار ره دهم، بنمایمت راه گذار . تا از این گردابِ دوران وارهی بر سر گنج ِ وصالم پا نهی  . لیك شیرینی و لذات مقر هست بر اندازۀ رنج سفر . آنگه از شهر و ز خویشان بر خوری كز غریبی رنج و محنتها بری . هر چه آسان یافتی آسان دهی دردِ مشکل یاب را بر جان نهی  . بشنو این تمثیل و قدر خود بدان از بلاها رو مگردان ای جوان . در نخود بنگر که اندر دیگ چون می جهد بالا چو شد ز آتش زبون  . هر زمانی می برآید وقت جوش بر سر دیگ و برآرد صد خروش  . كه چرا آتش به من در میزنی ؟ چون خریدی، چون نگونم میكنی ؟ . میزند كفلیز كدبانو كه نی خوش بجوش و برمجه ز آتش كنی  . زآن نجوشانم كه مكروه منی بلكه تا گیری تو ذوق و چاشنی  . تا غذا گردی، بیامیزی به جان بهر خواری نیستت این امتحان  . آب میخوردی به بستان، سبز و تر بهر این آتش بُدَست آن آبخَور . رحمتش سابق بُدَست از قهر، زآن تا ز رحمت گردد اهل امتحان  . رحمتش بر قهر از آن سابق شدست تا كه سرمایۀ وجود آید به دست  . زانكه بی لذت نروید لحم و پوست چون نروید، چه گدازد عشق دوست ؟ . زآن تقاضا گر بیاید قهرها تا كنی ایثار آن سرمایه را . باز لطف آید برای عذر او كه بكردی غسل و برجستی ز جو . با نخود گوید: چریدی در بهار رنج، مهمان تو شد، نیكوش دار . تا كه مهمان باز گردد شكر ساز پیش شه گوید ز ایثار تو باز . تا به جای نعمتت منعم رسد جمله نعمتها برد بر تو حسد . من خلیلم، تو پسر، پیش بچك سر بنه، إنی أرانی أذبحك  . سر به پیش قهر نِه، دل بر قرار تا ببرم حلقت اسماعیل وار . سر ببرم، لیك این سر آن سریست كز بریده گشتن و کشتن بریست  . لیك مقصودم از آن تعلیم توست ای مسلمان، بایدت تسلیم جُست  . ای نخود، میجوش اندر ابتلا تا نه هستیّ و نه خود ماند تو را . اندر آن بستان اگر خندیده ای تو ُگل ِ بُستان ِ جان و دیده ای  . گر جدا از باغ آب و گِل شدی لقمه گشتی، اندر احیا آمدی  . شو غذا و قوّت و اندیشه ها شیر بودی، شیر شو در بیشه ها . از صفاتش رُسته ای والله نخست در صفاتش باز رو چالاك و چُست  . ز ابر و خورشید و ز گردون آمدی پس شدی اوصاف و، گردون برشدی  . آمدی در صورت باران و تاب میروی اندر صفاتِ مستطاب  . جزو شید و، ابر و، انجمها بُدی نفس و فعل و قول و فكرت ها شدی  . هستی حیوان شد از مرگ نبات راست آمد اقتلونی یا ثقات  . چون چنین بُردیست ما را بَعدِ مات راست آمد إنّ فی قتلی حیات  . فعل و قول صدق شد قوتِ ملك تا بدین معراج شد سوی فلك  . آنچنان كان طعمه شد قوتِ بشر از جمادی بر شد و، شد جانور . این سخن را ترجمۀ پهناوری گفته آید در مقام دیگری  . كاروان دایم ز گردون میرسد تا تجارت میكند، وا میرود . پس برو شیرین و خوش با اختیار نی به تلخی و كراهت، دزد وار . زآن حدیث تلخ میگویم تو را تا ز تلخیها فرو شویم تو را . ز آب سرد، انگور افسرده رهد سردی و افسردگی بیرون نهد . تو ز تلخی چونكه دل پر خون شوی پس ز تلخیها همه بیرون روی  .  آن زمان شیرین شوی همچون عسل فارغ آئی گر به تو ریزند خل .  هر که او اندر بلا صابر نشد مقبل این درگه فاخر نشد . سگ، شكاری نیست، او را طوق نیست خام و ناجوشیده، جز بی ذوق نیست  . آن نخود گفت: ار چنین است، ای ستی خوش بجوشم، یاریم ده راستی  . تو در این جوشش، چو معمار منی كفچلیزم زن، كه بس خوش میزنی  . همچو پیلم، بر سرم زن زخم و داغ تا نبینم خواب هندستان و باغ  . تا كه خود را در دهم در جوش من تا رهی یابم در آن آغوش من  . زانكه انسان، در غنا طاغی شود همچو پیل خواب بین، یاغی شود . پیل چون در خواب بیند هند را پیلبان را نشنود، آرد دغا . آن ستی گوید ورا كه: پیش از این من چو تو بودم ز اجزای زمین  . چون بپوشیدم جهاز آذری بس پذیرا گشتم و اندر خوری  . مدتی جوشیده ام اندر زَمَن مدتی دیگر درون دیگ تن  . زین دو جوشش، قوّت حسها شدم روح گشتم، پس تو را استا شدم  . در جمادی گفتمی ز آن میروی تا شوی علم و صفات معنوی  . چون شدی تو روح، پس بار دگر جوش دیگر كن، ز حیوانی گذر . از خدا میخواه تا زین نكته ها در نلغزی و رسی در منتها . زانكه از قرآن بسی گمره شدند ز آن رسن قومی درون چه شدند . مر رسن را نیست جرمی، ای عنود چون تو را سودای سربالا نبود .  جانب آن عاشق بی خویش ران که در آن مسجد چه کرد از امتهان . آن غریب شهر سربالا طلب گفت: میخسبم در این مسجد به شب  . مسجدا، گر كربلای من شوی كعبۀ حاجت روای من شوی  . هین مرا بگذار، ای بگزیده دار تا رسن بازی كنم منصور وار . گر شدید اندر نصیحت، جبرئیل می نخواهد غوث در آتش، خلیل  . جبرئیلا رو، كه من افروخته بهترم چون عود و عنبر سوخته  . جبرئیلا، گر چه یاری میكنی چون برادر پاسداری میكنی  . ای برادر، من بر آذر چابكم من نه آن جانم كه گردم بیش و كم  . جان حیوانی فزاید از علف آتشی بود و چو هیزم شد تلف  . گر نگشتی هیزم، او مثمر بُدی تا ابد معمور و هم عامر بُدی  . بادِ سوزان است این آتش بدان پرتو آتش بود، نه عین آن  . عین آتش در اثیر آمد یقین پرتو و سایۀ وی است اندر زمین  . لاجرم پرتو نپاید، ز اضطراب سوی معدن باز میگردد شتاب  . قامت تو برقرار آمد به ساز سایه ات كوته دمی، یك دم دراز . زانكه در پرتو نیابد كس ثبات عكسها وا گشت سوی امهات  . هین دهان بر بند، فتنه لب گشاد خشك آر، الله أعلم بالرشاد .  فتنه زاد و کرد عالم را خراب شرق و غرب افتاد اندر اضطراب .  چون مراتب گشت دلها ننگ شد هر یکی با دیگری در جنگ شد .  گفت و گو بسیار شد، خاموش شدم مسئله تسلیم کردم، تن زدم . ور تو گوئی موجب فتنه چه بود باز گویم گوش کن، چون غم فزود . پیش از آن كاین قصه تا مخلص رَسَد دود گندی آمد از اهل حسد . من نمی رنجم از این، لیك این لگد خاطر ساده دلی را پی كند . خوش بیان كرد آن حكیم غزنوی بهر محجوبان، مثال معنوی  . كه: ز قرآن گر نبیند غیر قال این عجب نبود ز اصحاب ضلال  . كز شعاع آفتاب پر ز نور غیر گرمی، می نیابد چشم كور . خربطی، ناگاه از خر خانه ای سر برون آورد چون طعانه ای  . كاین سخن پست است، یعنی مثنوی قصۀ پیغمبر است و پیروی  . نیست ذكر و بحث و اسرار بلند كه دوانند اولیا زآن سو سمند . از مقامات تبتل تا فنا پایه پایه تا ملاقات خدا . شرح و حد هر مقام و منزلی كه به پَر، زو بر پرد صاحب دلی  .  جمله سر تا سر فسانه است و فسون کودکانه قصه، بیرون و درون . چون كتاب الله بیامد هم بر آن این چنین طعنه زدند آن كافران  . كه اساطیر است و افسانۀ نژند نیست تعمیقی و تحقیقی بلند . كودكان خُرد فهمش میكنند نیست جز امر پسند و ناپسند .  ذکر آدم گندم و ابلیس و مار ذکر هود و باد و ابراهیم و نار .  ذکر نوح و کشتی و طوفان تن ذکر کنعان و سر از خط تافتن .  ذكر یوسف، ذكر زلف پر خمش ذكر یعقوب و زلیخا و غمش  .  ذکر اسمعیل و ذبح و جبرئیل ذکر قصۀ کعبه و اصحاب فیل .  ذکر بلقیس و سلیمان و سبا ذکر داود و زبور و اوریا .  ذکر طالوت و شعیب و صوم او ذکر یونس، ذکر لوط و قوم او .  ذکر حمل مریم و نخل و مخاض ذکر ذکریا و یحیی و ریاض .  ذکر صالح ناقه و تقسیم آب ذکر ادریس و مناجات و جواب .  ذکر الیاس و عُزیر و موت او ذکر قارون و زمین رفتن فرو .  ذکر ایوب و صبوری در بلا ذکر اسرائیلیان در تیه لا .  ذکر موسی و شجر طور و عصا خلع نعلین و خطابات و عطا .  ذکر عیسی و عروجش بر سما ذکر ذوالقرنین و خضر و ارمیا .  ذکر فضل احمد و خُلق عظیم که قمر از معجزاتش شد دو نیم . ظاهر است و هر كسی پی میبرد كو بیان كه گم شود در وی خِرَد؟ . گفت: اگر آسان نماید این به تو این چنین یک سوره گو ای سخت رو . جنیان و انسیان و اهل كار گو یكی آیت از این آسان بیار . حرف قرآن را مدان كه ظاهریست زیر ظاهر باطنی بس قاهریست  . زیر آن باطن یکی بطن دگر خیره گردد اندر او فکر و نظر . زیر آن باطن یكی بطن سوم كاندر او گردد خردها جمله گم  . بطن چارم از نبی خود كس ندید جز خدای بی نظیر بی ندید .  همچنین تا هفت بطن ای بوالکرم میشمر تو زین حدیث معتصم . رو، ز قرآن ای پسر ظاهر مبین دیو آدم را نبیند غیر طین  . ظاهر قرآن چو شخص آدمیست كه نقوشش ظاهر و جانش خفیست  . مرد را صد سال عمّ و خال او یك سر موئی نبیند حال او . آنكه گویند: اولیا در ُكه روند تا ز چشم مردمان پنهان بوند . پیش خلق، ایشان فراز صد ُكه اند گام خود بر چرخ هفتم مینهند . پس چرا پنهان شود، ُكه جو بود ؟ كاو ز صد دریا و ُكه ز آن سو بود . حاجتش نبود به سوی ُكه گریخت كز پیش كرّۀ فلك صد نعل ریخت  . چرخ گردید و، ندید او گـَردشان تعزیت جامه بپوشید آسمان  . گر به ظاهر آن پری پنهان بود آدمی پنهان تر از پریان بود . نزد عاقل ز آن پری كه مضمر است آدمی صد بار خود پنهان تر است  . آدمی نزدیك عاقل چون خفیست چون بود آدم؟ كه در غیب او صفیست . آدمی همچون عصای موسی است آدمی همچون فسون عیسی است  . در كف حق، بهر داد و بهر زین قلب مومن هست بین الاصبعین  . ظاهرش چوبی، ولیكن پیش او كون، یك لقمه، چو بگشاید گلو . تو مبین ز افسون عیسی حرف و صوت آن ببین كز وی گریزان گشت موت  . تو مبین ز افسونش آن لهجاتِ پست آن نگر كه مرده برجست و نشست  . تو مبین مر آن عصا را سهل یافت آن ببین كه بحر اخضر را شكافت  . تو ز دوری دیده ای چتر سیاه یك قدم پا پیش نِه، بنگر سپاه  . تو ز دوری می نبینی غیر گرد اندكی پیش آ، ببین در گرد مرد . دیده ها را گـَرد او روشن كند كوهها را مردی او بر كند . چونکه موسی بر شد از اقصای دشت كوه طور از مقدمش رقاص گشت  . روی داود از فرش تابان شده كوهها اندر پیش نالان بده  . كوه با داود گشته همرهی هر دو مطرب مست در عشق شهی  . یا جـِبالُ أَوِّبِی امر آمده هر دو هم آواز و هم پرده شده  . گفت: داودا، تو هجرت دیده ای بهر من از همدمان ببریده ای  . ای غریبِ فردِ بی مونس شده آتش شوق از دلت شعله زده  . مطربان خواهی و، قوال و ندیم كوهها را پیشت آرد آن قدیم  . تا که قوّالی و سرنائی كنند جمله پیشت باد پیمائی كنند . تا بدانی ناله چون ُكه را رواست بی لب و دندان ولی را ناله هاست  . نغمۀ اجزای آن صافی جسد هر دمی در گوش حسش میرسد . همنشینان نشنوند او بشنود ای خنك جان كاو به غیبش بگرود . بنگرد صد گفت وگو در خویش او همنشینش زآن نبرده هیچ بو . صد سؤال و صد جواب اندر دلت میرسد از لامكان تا منزلت  . بشنوی تو، نشنود زآن گوش کس گر به نزدیك تو آرد گوش بس . گیرم ای كر، خود تو آن را نشنوی چون مثالش دیده ای، چون نگروی؟  . ای سگ طاعن، تو عوعو میكنی طعن قرآن را برون شو میكنی  . این نه آن شیر است كز وی جان بری یا ز پنجۀ قهر او ایمان بری  . تا قیامت میزند قرآن ندا کای گروه جهل را گشته فدا . مر مرا افسانه می پنداشتید تخم طعن و كافری میكاشتید . خود بدیدید ای خسان ِ طعنه زن كه شما بودید افسانۀ زَمَن  .  تا بدیدید، ای که طعنه میزدید که شما فانی و افسانه بُدید . من كلام حقم و قائم به ذات قوتِ جان ِ جان و یاقوت زكات  . نور خورشیدم، فتاده بر شما لیك از خورشید ناگشته جدا . نك منم ینبوع ِ آن آب حیات تا رهانم عاشقان را از ممات  . گر چُنان گند، آزتان ننگیختی جرعه ای بر کوزه تان حق ریختی  . نی بگیرم گفت و پند آن حكیم دل نگردانم ز هر قولی سقیم  .  تا بیاید درد من از او دوا فارغ آیم من ز هر طعنی جدا . آنكه فرمودست او اندر خطاب كرّه و مادر همی خوردند آب  . می شخولیدند هر دم آن نفر بهر اسبان، كه هلا هین آب خور . آن شخولیدن به كرّه میرسید سر همی برداشت وز خور میرمید . مادرش پرسید: كای كرّه چرا میرمی هر ساعتی زین استقا ؟ . گفت كره: می شخولند این گروه ز اتفاق بانگشان دارم شكوه  . پس دلم میلرزد، از جا میرود ز اتفاق نعره، خوفم میرسد . گفت مادر: تا جهان بوده ست این كار افزایان بُدند اندر زمین  . هین تو كار خویش كن ای ارجمند زود، كایشان ریش خود بر میكنند . وقت تنگ و، میرود آب فراخ پیش از آن كز هجر گردی شاخ شاخ  . شهره كاریزیست پُر آب حیات آب كش، تا بر دمد از تو نبات  . آب خضر از جوی نطق اولیا می خوریم، ای تشنۀ غافل بیا . گر نبینی آب، كورانه به فن سوی جو آور، سبو در جوی زن  . چون شنیدی: كاندر این جو آب هست كور را تقلید باید كار بست  . جو فرو بَر، مشكِ آب اندیش را تا گِران بینی تو مشكِ خویش را . چون گِران دیدی، شوی تو مستدل رَست از تقلیدِ خشك، آنگاه دل  . گر نبیند كور آب جو عیان لیك داند چون سبو گردد گران  . كه ز جو اندر سبو آبی برفت كاین سبك بود و گران شد ز آبِ زفت  . زانكه هر بادی مرا درمیربود باد، می نَرُبایدم، ثقلم فزود . مر سفیهان را رباید هر هوا زانكه نبوَدشان گرانیّ قوی  . كشتی بی لنگر آمد مرد شر كه ز باد كژ نیابد او حذر . لنگر عقل است، عاقل را امان لنگری در یوزه كن از عاقلان  . کاو مددهای خرد، چون در ربود از خزینۀ دُرّ آن دریای جود . زین چنین امداد، دل پُر فن شود بجهد از دل، چشم هم روشن شود . زانكه نور از دل بر این دیده نشست تا چو دل شد، دیدۀ تو عاطل است  . دل چو بر انوار ِ عقل پیر زد ز آن نصیبی هم به دو دیده دهد . پس بدان، كآب مبارك ز آسمان وحی دلها باشد و صدق بیان  . ما چو آن كرّه، هم آب جو خوریم سوی آن وسواس طاعن ننگریم  . پیرو پیغمبرانی، ره سِپُر طعنۀ خلقان، همه بادی شِمُر . آن خداوندان كه ره طی كرده اند گوش وا بانگ سگان كی كرده اند ؟ . باز گو، كان پاك باز شیر مرد اندر آن مسجد چه بنمود و چه كرد ؟ . خفته در مسجد، خود او را خواب كو؟ مرد غرقه گشته، چون خسبد به جو ؟ . خواب، مرغ و ماهیان باشد همی عاشقان را زیر، غرقاب غمی  . نیم شب آواز با هولی رسید كایم، آیم بر سرت، ای مستفید . پنج كرّت این چنین آواز سخت میرسید و دل همی شد لخت لخت  . تو چو عزم دین كنی با اجتهاد دیو، بانگت بر زند اندر نهاد . كه مرو زآن سو، بیندیش ای غوی كه اسیر رنج و درویشی شوی  . بی نوا گردی، ز یاران وا بُری خوار گردی و پشیمانی خوری  . تو ز بیم بانگ آن دیو لعین واگریزی در ضلالت از یقین  . كه هلا، فردا و پس فردا مراست راه دین پویم، كه مهلت پیش ماست  . مرگ بینی باز، كاو از چپ و راست می كشد همسایه را تا بانگ خاست  . باز عزم دین كنی از بیم جان مرد سازی خویشتن را یك زمان  . پس سلح بر بندی از علم و حكم كه من از خوفی نیارم پای كم  . باز بانگی بر زند بر تو ز مكر كه بترس و باز گرد از تیغ فقر . باز بگریزی ز راه روشنی آن سلاح علم و فن را بفكنی  . سالها او را به بانگی بنده ای در چنین ظلمت نمد افكنده ای  . هیبت بانگ شیاطین خلق را بند كرده ست و گرفته حلق را . تا چنان نومید شد جانشان ز نور كه روان كافران ز اهل قبور . این شكوهِ بانگِ آن ملعون بود هیبت بانگِ خدائی چون بود ؟ . هیبت باز است بر كبك نجیب مر مگس را نیست ز آن هیبت نصیب  . زآنكه نبود باز صیاد مگس عنكبوتان می مگس گیرند و بس  . عنكبوت دیو، بر تو چون ذباب كرّ و فرّ دارد، نه بر كبك و عقاب  . بانگِ دیوان، گله بان اشقیاست بانگ سلطان، پاسبان اولیاست  . تا نیامیزد بدین دو بانگِ دور قطره ای از بحر ِ خوش با بحر ِ شور . بشنو اكنون قصۀ آن بانگِ سخت كه نرفت از جا بدان، آن نیك بخت  . گفت: چون ترسم؟ چو هست آن طبل عید تا دهل ترسد كه زخم او را رسید . ای دهلهای تهی پر ز کوب قسمتان از عید، چون شد زخم چوب ؟ . شد قیامت عید و بی دینان دُهُل ما چو اهل عید خندان، همچو ُگل  . بشنو اكنون این دهل چون بانگ زد دیگ دولتبا چگونه می پزد . چونكه بشنود آن دُهل آن مردِ دید گفت: چون ترسد دلم از طبل عید؟ . گفت با خود: هین ملرزان دل، كز این مُرد جان ِ بَد دلان ِ بی یقین  . وقت آن آمد كه حیدروار من ملك گیرم، یا بپردازم بدن  . برجهید و بانگ بر زد: كای كیا حاضرم، اینك اگر مردی بیا . در زمان بشكست ز آواز آن طلسم زر همی ریزید هر سو قسم قسم  . ریخت چندان زر كه ترسید آن پسر تا بگیرد زر ز پُری راهِ در .  پُر شد آن مسجد ز زر هر جایگاه مرد حیران شد ز تقدیر اله . بعد از آن برخاست آن شیر عتید تا سحرگه زر به بیرون میكشید . دفن میكرد و همی آمد به زر با جوال و توبره بار دگر . گنجها بنهاد آن جانباز از آن كوری ترسانی و واپس خزان  . این زر ظاهر به خاطر آمده ست در دل هر كور دور ِ زر پرست  . كودكان کاسه سفالین بشكنند نام زر بنهند و در دامن كنند . اندر آن بازی چو گوئی نام زر آن كند در خاطر كودك گذر . بل زر مضروبِ ضربِ ایزدی كاو نگردد كاسد، آمد سرمدی  . آن زری، كاین زر، از آن زر، تاب یافت گوهر و تا بندگی و آب یافت  . آن زری كه دل از او گردد غنی غالب آمد بر قمر در روشنی  . شمع بود آن مسجد و پروانه او خویشتن درباخت آن پروانه خو . سوخت پرّش را، ولیكن ساختش بس مبارك آمد آن انداختش  . همچو موسی بود آن مسعود بخت كاتشی دید او به سوی آن درخت  . چون عنایتها بر او موفور بود نار می پنداشت، وآن خود نور بود . مرد حق را چون ببینی ای پسر تو گمان داری بر او نار ِ بشر . تو ز خود میآئی و آن در تو است نار و خار ِ ظن ِ باطل، این سو است  . او درخت موسی است و پُر ضیا نور خوان، نارش مخوان، باری بیا . نی فطام این جهان ناری نمود ؟ سالكان رفتند، آن خود نور بود . پس بدان، كه شمع دین بَر میشود این نه همچون دیگر آتشها بود . این نماید نور و، سوزد یار را و آن به صورت نار و، ُگل زوار را . این چو سازنده، ولی سوزنده ای و آن، گه وصلت، دل افروزنده ای  . شكل شعله، نور ِ پاكِ سازوار حاضران را نور و، دوران را چو نار .  حاضران از غائبان خوشحال تر غائبان را نیست توفیق خبر .  این سخن را نیست پایانی پدید گو حدیث عاشق و صدر مجید . آن بخاری نیز خود بر شمع زد گشته بود از عشقش آسان آن كبد . آه سوزانش سوی گردون شده در دل صدر جهان مِهر آمده  . گفته با خود در سحرگه: كای احد حال ِ آن آوارۀ ما چون بود ؟ . او گناهی كرد و ما دیدیم، لیك رحمت ما را نمیدانست نیك  . خاطر مجرم ز ما ترسان شود لیك صد امید در ترسش بود . من بترسانم وقیح یاوه را آن كه ترسد، من چه ترسانم و را ؟ . بهر دیگ سرد آذر میرود نی بدان كه، جوشش از سر میرود . ایمنان را من بترسانم به خلم خائفان را ترس بردارم به حلم  . پاره دوزم، پاره در موضع نهم هر كسی را شربت اندر خور دهم  . هست سِرّ مرد چون بیخ درخت ز آن بروید برگهاش از چوبِ سخت  . در خور آن بیخ رُسته برگها در درخت و در نفوس و در نهی  . بر فلك برهاست ز اشجار وفا اصلها ثابت و فرعه فی السما . چون برُست از عشق، پر بر آسمان چون نروید در دل صدر جهان ؟ . موج میزد در دلش عفو گنه كه ز هر دل تا دل آمد روزنه  . كه ز دل تا دل یقین روزن بود نی جدا و دور چون دو تن بود . متصل نبود سفال دو چراغ نورشان ممزوج باشد در مساغ  . هیچ عاشق خود نباشد وصل جو كه نه معشوقش بود جویای او . لیك عشق عاشقان، تن زه كند عشق معشوقان، خوش و فربه كند . چون در این دل برق ِ مهر ِ دوست جَست اندر آن دل دوستی میدان كه هست  . در دل تو مهر حق چون شد دو تو هست حق را بی گمانی، مهر تو . هیچ بانگ كف زدن آید به در ؟ از یكی دست تو، بی دستی دگر ؟ . تشنه مینالد كه: کو آب گوار ؟ آب هم نالد كه: كو آن آب خوار ؟ . جذب آب است این عطش در جان ما ما از آن ِ او و، او هم زآن ما . حكمت حق در قضا و در قدر كرد ما را عاشقان همدگر . جمله اجزای جهان ز آن حكم ِ پیش جفت جفت و، عاشقان ِ جفت خویش  . هست هر جزوی ز عالم جفت خواه راست همچون كهربا و برگِ كاه  . آسمان گوید زمین را مرحبا با توام چون آهن و آهن رُبا . آسمان، مرد و زمین زن، در خِرَد هر چه آن انداخت، این میپرورد . چون نماند گرمی اش، بفرستد او چون نماند ترّی اش، نم بدهد او . برج خاكی، خاك ارضی را مدد برج آبی، ترّیش اندر دهد . برج بادی، ابر سوی او برد تا بخارات وخم را بر كشد . برج آتش، گرمی خورشید از او همچو تابۀ سرخ، ز آتش پشت و رو . هست سرگردان فلك اندر زَمَن همچو مردان گِردِ مكسب، بهر ِ زن  . وین زمین كدبانوئی ها میكند بر ولادات و رضاعش میتند . پس زمین و چرخ را دان هوشمند چونكه كار هوشمندان میكنند . گر نه از هم، این دو دل، بر می مزند پس چرا چون جفت در هم می خزند ؟ . بی زمین كی ُگل بروید وارغوان ؟ پس چه زاید ز آب و تاب آسمان ؟ . بهر آن میل است در ماده به نر تا بود تكمیل كار همدگر . میل اندر مرد و زن، حق ز آن نهاد تا بقا یابد جهان زین اتحاد . میل هر جزوی به جزوی هم نهد ز اتحاد هر دو تولیدی زَهَد . شب چنین با روز اندر اعتناق مختلف در صورت، اما اتفاق  . روز و شب ظاهر، دو ضدّ و دشمنند لیك هر دو یك حقیقت می تنند . هر یكی خواهان دگر را همچو خویش از پی تكمیل فعل و كار خویش  . زانكه بی شب دخل نبود طبع را پس چه اندر خرج آرد روزها ؟ . خاك گوید خاك تن را: باز گرد ترك جان گو، سوی ما آ، همچو گرد . جنس مائی، پیش ما اولیتری به كه زآن تن وارهی، وز آن َتری  . گوید: آری لیك من پا بسته ام گر چه همچون تو، ز هجران خسته ام  . ترّی تن را بجویند آبها كای تری، بازا ز غربت سوی ما . گرمی تن را همی خواند اثیر كه ز ناری، راه اصل خویش گیر . هست هفتاد و دو علت در بدن از كششهای عناصر، بی رسن  . علت آید تا بدن را بگسلد تا عناصر همدگر را واهلد . چار مرغند این عناصر، بسته پا مرگ و رنجوری و علت، پا گشا . پایشان از همدگر چون باز كرد مرغ هر عنصر، یقین پرواز كرد . جذبۀ این اصلها و فرعها هر دمی رنجی نهد در جسم ما . تا كه این تركیبها را بر درد مرغ هر جزوی به اصل خود پَرد . حكمت حق، مانع آید زین عجل جمعشان دارد به صحت تا اجل  . گوید: ای اجزا، اجل مشهود نیست پر زدن، پیش از اجلتان سود نیست  . چونكه هر جزوی بجوید ارتفاق چون بود جان عزیز اندر فراق ؟ . گوید: ای اجزای پست فرشی ام غربت من تلخ تر، من عرشی ام  . میل تن در سبزه و آب روان زآن بود كه اصل او آمد از آن  . میل جان اندر حیات و در حَی است زانكه جان ِلامكان، اصل وی است  . میل جان، در حكمت است و در علوم میل تن، در باغ و راغ است و كروم  . میل جان، اندر ترقیّ و شرف میل تن، در كسبِ اسبابُ علف  . میل و عشق آن شرف هم، سوی جان زین یُحب را و، یُحبون را بدان  . گر بگویم شرح این بی حد شود مثنوی هفتاد من كاغذ شود . حاصل آنكه، هر كه او طالب بود جان مطلوبش بر او راغب بود . آدمی، حیوان، نباتی و جماد هر مرادی، عاشق هر بی مراد . بی مُرادان، بر مرادی می تنند و آن مرادان جذب ایشان می كنند . لیك میل عاشقان لاغر كند میل معشوقان خوش و با فر كند . عشق معشوقان، دو رُخ افروخته عشق عاشق، جان او را سوخته  . كهربا، عاشق به شكل بی نیاز كاه می كوشد در آن راه دراز . این رها كن، عشق آن بسته دهان تافت اندر سینۀ صدر جهان  . دود آن عشق و، غم آتشكده رفته در مخدوم، او مشفق شده  . لیكش از ناموس و، پوش و، آبِ رو شرم می آمد، كه واجوید از او . رحمتش، مشتاق آن مسكین شده سلطنت زین لطف، مانع آمده  . عقل حیران: كاین عجب او را كشید! یا كشش زآن سو، بدین جانب رسید! . ترك جلدی كن، كز این ناواقفی لب ببند الله أعلم بالخفی .  لب ببندم هر دمی زینسان سخن توبه آرم هر زمان صد بار من  . کاین سخن را بعد از این مدفون كنم آن كِشنده می كشد، من چون كنم ؟  . كیست آن كت می كشد؟ ای معتنی آنكه می نگذاردت كه دم زنی ؟  . صد عزیمت میكنی بهر سفر می كشاند مر تو را جای دگر . زآن بگرداند بهر سو آن لگام تا خبر یابد ز فارس، اسبِ خام  . اسبِ زیرك سار، زآن نیكو پی است كاو همی داند كه فارس بر وی است  . او دلت را بر دو صد سودا ببست بی مرادت كرد و، پس دل را شكست  . چون شكست او بال ِ آن رای نُخُست چون نشد هستی بال اشكن دُرُست ؟ . چون قضایش حبل تدبیرت سُكـُست چون نشد بر تو قضای آن دُرُست ؟  . عزمها و قصدها در ماجرا گاه گاهی راست می آید تو را . تا به طمع آن، دلت نیت كند بار دیگر نیتت را بشكند . ور بكلی، بی مرادت داشتی دل شدی نومید، امل كی كاشتی ؟ . ور نگاریدی امل، از عوری اش كی شدی پیدا بر او مقهوری اش ؟ . عاقلان از بی مرادیهای خویش با خبر گشتند از مولای خویش  . بی مرادی شد قلاووز بهشت حفت الجنة شنو، ای خوش سرشت  . كه مراداتت همه اشكسته پاست پس كسی باشد، كه كام او رواست  . پس شدند اشكسته اش آن صادقان لیك كو خود آن شكست عاشقان ؟  . عاقلان اشكسته اش از اضطرار عاشقان اشكسته با صد اختیار . عاقلانش بندگان بندی اند عاشقانش شكریّ و قندی اند . ائتیا كرها مهار عاقلان ائتیا طوعا بهار بی دلان  . دید پیغمبر یكی جوق ِ اسیر كه همی بردند و ایشان در نفیر . دیدشان در بند، آن آگاه شیر می نظر كردند در وی، زیر زیر . تا همی خائید هر یك از غضب بر رسول صدق، دندانها و لب  . زهره نی با آن غضب، كه دم زنند زانكه در زنجیر قهر ِ ده من اند . می كشاندشان موكل سوی شهر می برد از كافرستانشان به قهر . نی فدائی می ستاند، نی زری نی شفاعت می رسد از سروری  . رحمت عالم همی گویند و، او عالمی را می بُرد حلق و گلو . با هزار انكار میرفتند راه زیر لب طعنه زنان بر كار ِ شاه  . چاره ها كردیم و اینجا چاره نیست خود دل این مرد، كم از خاره نیست  . ما هزاران مرد شیر الب ارسلان با دو سه عریان سست نیم جان  . این چنین درمانده ایم، از كژ رویست یا ز اخترهاست، یا خود جادوئیست  . بخت ما را بر درید آن بخت او تخت ما شد سر نگون از تخت او . كار او از جادوئی گر گشت زفت جادوئی كردیم ما هم، چون نرفت ؟  . از بتان و از خدا درخواستیم كه ِبكـَن ما را، اگر ناراستیم  . وآنكه حق و راست است، از ما و او نصرتش ده، نصرتِ او را بجو . این دعا بسیار كردیم و صلات پیش لات و، پیش عزی و منات  . كه: اگر حق است او، پیداش كن ور نباشد حق، زبون ماش كن  . چونكه وا دیدیم، او منصور بود ما همه ظلمت بُدیم، او نور بود . این جواب ماست، كانچه خواستید گشت پیدا كه شما ناراستید . باز این اندیشه را از فكر خویش كور میكردند و دفع از ذكر خویش  . كاین تفكرمان هم از ادبار رُست كه صواب او شود در دل درست  . خود چه شد گر غالب آمد چند بار؟ هر كسی را غالب آرد روزگار . ما هم از ایام، بخت آور شدیم بارها بر وی مظفر آمدیم  . باز میگفتند: اگر چه او شكست چون شكست ما نبود او زشت و پست  . زآنكه بخت نیك او را در شكست داد صد شادیّ پنهان، زیر ِ دست  . كاو به اشكسته نمی مانست هیچ كه نه غم بودش در آن، نی پیچ پیچ  . چون نشان مومنان مغلوبی است لیك در اشكستِ مومن خوبی است  . گر تو مُشك و عنبری را بشكنی عالمی از فیح ریحان پُر كنی  . ور شكستی ناگهان سرگین خر خانه ها پُر گند گردد سر به سر . که ُکند خود مشک با سرگین قیاس؟ آب را با بول و، اطلس با پلاس .  وقتِ واگشتِ حدیبیه رسول در تفکر بود و غمگین و ملول . ناگهان آمد ز حق شمع رُسُل دولت إِنَّا فَتَحْنا زد دُهل  . آمدش پیغام از دولت كه: رو تو ز منع این ظفر غمگین مشو . كاندر این خواری بنقدت فتحهاست نك فلان قلعه، فلان بقعه تو راست  . بنگر آخر، چونكه واگردید تفت بر قریظه و بر نضیر از وی چه رفت  . قلعه ها هم گرد آن بر بقعه اش شد مسلم، و ز غنایم گشت خَوش . ور نباشد آن، تو بنگر، كاین فریق پُر غم و رنجند و مفتون و عشیق  . زهر ِ خواری را چو شكر میخورند خار ِ غمها را، چو اشتر میچرند . بهر ِ عین غم، نه از بهر فرج این تسافل پیش ایشان چون درج  . آنچنان شادند اندر قعر چاه كه همی ترسند از تخت و كلاه  .  در فقیری هر یکی صد شهریار در خزان فاقه، صد همچون بهار . هر كه با دلبر بود او همنشین فوق گردون است، نی زیر زمین  . گفت پیغمبر كه: معراج مرا نیست بر معراج یونس اجتبا . آن ِ من بالا و آن ِ او بشیب زانكه قـُرب حق برون است از حسیب  . ُقرب، نی بالا و پائین رفتن است ُقربِ حق، از قیدِ هستی رَستن است  . نیست را چه جای بالای است و زیر ؟ نیست را نه زود و، نه دورست و دیر . كارگاه صنع حق در نیستیست غرّۀ هستی، چه دانی نیست چیست ؟ . حاصل این اشكست ایشان ای كیا می نماند هیچ با اشكست ما . آنچنان شادند در ذلّ و تلف همچو ما در وقت اقبال و شرف  . برگِ بی برگی همه اقطاع اوست فقر و خواریش، افتخارست و علوست  . آن یكی گفت: ار چنان است آن فرید چون بخندید او كه ما را بسته دید ؟ . چونكه او مبدل شدست و شادی اش نیست زین زندان، کنون آزادیش  . پس به قهر دشمنان، چون شاد شد؟ چون از این فتح و ظفر پُر باد شد؟ . شاد شد جانش كه بر شیران نر یافت آسان نصرت و فتح و ظفر . پس بدانستیم، كاو آزاد نیست جز به دنیا، دل خوش و دل شاد نیست  . ور نه چون خندد؟ كه اهل آن جهان بر بد و نیكند، مشفق، مهربان  . این بمنگیدند در زیر زبان آن اسیران با هم اندر بحث آن  . تا موكل نشنود، در ما جهد خوش سخن در گوش آن سلطان نهد . گر چه نشنید آن موكل آن سخن رفت در گوشی كه آن بُد من لدن  . بوی پیراهان ِ یوسف را ندید آن كه حافظ بود و، یعقوبش شنید . آن شیاطین بر عنان آسمان نشنوند آن سرّ لوح غیب دان  . آن محمد خفته و تكیه زده آمده سِرّ، گِردِ او گردان شده  . او خورد حلوا كه روزیش است باز آن نه، كانگشتان او باشد دراز . نجم ثاقب، گشته حارس، دیو ران كه بهل دزدی، ز احمد سِرّ سِتان  . ای دو دیده سوی دكان از پگاه هین به مسجد رو، بجو رزق از اله  . پس رسول آن گفتشان را فهم كرد گفت: آن خنده نبودم از نبرد . مرده اند ایشان و پوسیدۀ فنا مُرده كشتن نیست مَردی پیش ما . خود كیند ایشان؟ كه مه گردد شكاف چونكه من پا بفشُرم اندر مصاف  . آنگهی كازاد بودیت و مكین مر شما را بسته میدیدم چنین  . ای بنازیده به ملك و خانمان نزد عاقل، اشتری بر نردبان  . نافتاده شخص را از بام طشت پیش چشمم ُكلّ آتِ آت گشت  . بنگرم در غوره، مِی بینم عیان بنگرم در نیست، شیّ بینم عیان  . بنگرم سِرّ، عالمی بینم نهان آدم و حوا نرسته از جهان  . مر شما را وقت ذرات أَ لَسْتُ دیده ام پا بسته و منكوس و پست  . از حدوثِ آسمان ِ بی عَمُد آنچه دانسته بُدَم افزون نشد . من شما را سر نگون میدیده ام پیش از آن، كز آب و گل بالیده ام  . نو ندیدم تا كنم شادی بدان این همی دیدم در آن اقبالتان  . بستۀ قهر خفی، آنگه چه قهر قند میخوردید و در وی درج زهر . این چنین قندی پر از زهر، ار عدو خوش بنوشد، چت حسد آید بر او؟ . با نشاط آن زهر میكردید نوش مرگتان خفیه گرفته هر دو گوش  . من نمیكردم غزا از بهر آن تا ظفر یابم، فرو گیرم جهان  . كاین جهان، جیفه ست و، مردار و رخیص بر چنین مردار چون باشم حریص؟  . سگ نیم تا پرچم مرده كـَنَم عیسی ام، آیم كه تا زنده اش كنم  . زآن همی كردم صفوف جنگ چاك تا رهانم مر شما را از هلاك  . ز آن نمی بُرم گلوهای بشر تا مرا باشد كـَر و فرّ و حشر . ز آن همی بُرّم گلویی چند تا ز آن گلوها عالمی یابد رها . كه شما پروانه وار از جهل خویش پیش آتش میكنید این حمله كیش  . من همی رانم شما را همچو مست از در افتادن در آتش، با دو دست  . آنكه خود را فتحها پنداشتید تخم منحوسی خود میكاشتید . یكدگر را جدّ جدّ میخواندید سوی اژدرها فرس میراندید . قهر میكردید و، اندر عین قهر خود شما مقهور ِ قهر ِ شیر ِ دَهر . دزد، قهر خواجه كرد و زر كشید او بدان مشغول بُد، والی رسید . گر ز خواجه آن زمان بُگریختی كی بر او والی حشر انگیختی ؟ . قاهریّ دزد، مقهوریش بود زانكه قهر او سر او را ربود . غالبی، بر خواجه، دام او شود تا رسد والیّ و، بستاند قود . ای كه تو بر خلق چیره گشته ای در نبرد و غالبی آغشته ای  . آن به قاصد منهزم كردستشان تا تو را در حلقه می آرد كشان  . هین عنان در كش پی این منهزم در مران، تا تو نگردی منحزم  . چون كشانیدت بدین شیوه به دام جمله بینی بعد از آن اندر زحام  . عقل از این غالب شدن كی گشت شاد؟ چون در این غالب شدن دید او فساد . تیز چشم آمد خِرَد، بینای پیش كه خدایش سرمه كرد از كحل خویش  . گفت پیغمبر كه: هستند از فنون اهل جنت در خصومتها زبون  . از كمال حزم و، سوء الظن خویش نی ز نقص و بد دلیّ و ضعف كیش  . در فره دادن شنوده در كمون حكمت لَوْ لا رِجالٌ مؤمنون  . دست كوتاهی ز كفار لعین فرض شد بهر خلاص ِ مومنین  . قصۀ عهد حُدیبیه بخوان كف أیدیكم تمامت زآن بدان  . نیز اندر غالبی هم، خویش را دید او مغلوبِ دام ِ كبریا .  مارمیت اذ رمیت آمد خطاب گـُم شد او، والله اعلم بالصواب . زآن نمیخندم من از زنجیرتان كه بكردم ناگهان شبگیرتان  . زآن همی خندم، كه با زنجیر و غل می كِشمتان سوی سروستان و ُگل  . ای عجب! كز آتش بی زینهار بسته میآریمتان تا سبزه زار . از سوی دوزخ، به زنجیر گران می كشمتان تا بهشتِ جاودان  . هر مقلد را در این ره، نیك و بد همچنان بسته به حضرت می كشد . جمله در زنجیر ِ بیم و ابتلا میروند این ره، بغیر اولیا . میكِشند این راه را پیكاروار جز كسانی، واقف از اسرار ِ كار . جهد كن تا نور تو رخشان شود تا سلوك و خدمتت آسان شود . كودكان را میبری مكتب به زور زانكه هستند از فواید، چشم كور . چون شود واقف، به مكتب میدود جانش از رفتن شكفته میشود . میرود كودك به مكتب، پیچ پیچ چون ندید از مزد كار ِ خویش هیچ  . چون ُكند در كیسه دانگی، دست مُزد آنگهان بی خواب گردد شب، چو دزد . جهد كن تا مزد طاعت در رَسَد بر مطیعان آنگهت آید حسد . ائتیا كرها، مقلد گشته را ائتیا طوعا، صفا بسرشته را . این محب حق، ز بهر علتی و آن دگر را بی غرض، خود خُلـّتی  . این محبِّ دایه لیك از بهر شیر و آن دگر دل داده بهر این ستیر . طفل را از حُسن او آگاه نی غیر شیر او را از او دلخواه نی  . و آن دگر خود عاشق دایه بود بیغرض در عشق یك رایه بود . پس محب حق، به اومید و به ترس دفتر تقلید میخواند به درس  . و آن محب حق ز بهر حق كجاست؟ كه ز اغراض و ز علتها جداست  . گر چنین و گر چنان، چون طالب است جذب حق او را سوی حق جاذب است  . گر محب حق بود لغیره كی ینال دائما من خیره  . یا محب حق بود لعینه لا سواه خائفا من بینه  . هر دو را این جستجوها زآن سریست این گرفتاری دل زآن دلبریست  . آمدیم آنجا كه در صدر جهان گر نبودی جذب آن عاشق نهان  . ناشكیبا كی بُدی او از فراق ؟ كی دوان باز آمدی سوی وثاق ؟ . میل معشوقان نهان است و ستیر میل عاشق با دو صد طبل و نفیر . یك حكایت هست اینجا ز اعتبار لیك عاجز شد بُخاری ز انتظار . ترك آن كردیم كاو در جست و جوست تا كه پیش از مرگ بیند روی دوست  . تا رهد از مرگ و یابد او نجات زانكه دیدِ دوستست، آبِ حیات  . هر كه دیدِ او نباشد دفع مرگ دوست نبود، كه نه میوستش نه برگ  . كار، آن كار است، ای مشتاق مست كاندر آن كار ار رسد مرگت خوش است  . شد نشان صدق ِ ایمان، ای جوان آنكه آید خوش تو را مرگ اندر آن  . گر نشد ایمان تو، ای جان، چنین نیست كامل، رو بجو اكمال دین  . هر كه اندر كار ِ تو شد مرگ دوست بر دل ِ تو، بی كراهت، دوست اوست  .  چون كراهت رفت، خود آن مرگ نیست صورتِ مرگ است و، نقلان كرد نیست  . چون كراهت رفت، مردن نفع شد پس درست آمد كه مردن دفع شد . دوست، حق است و كسی، كش گفت او كه: توئی آن ِ من و، من آن ِ تو . گوش دار اكنون كه عاشق میرسد بسته عشق او را به حبل ٍ من مَسَد . چون بدید او چهرۀ صدر جهان گوئیا پَریدَش از تن مرغ ِ جان  .  جان به جانان داد و از خود باز رست بر سریر ملک جاویدان نشست . همچو چوبِ خشك پیشش اوفتاد سرد شد از پای تا سر آن جواد  . هر چه كردند از بُخُور و از گلاب نه بجنبید و، نه آمد در خطاب  .  کار ناید از بُخار و از بخور جز که بوی آن شه با فرّ و نور . شاه چون دید آن مزعفر روی او پس فرود آمد ز مركب سوی او . گفت: عاشق دوست میجوید به تفت چونكه معشوق آمد آن عاشق برفت  . عاشق حقیّ و حق آن است كاو چون بیاید، از تو نبود تار مو . صد چو تو فانیست پیش ِ آن نظر عاشقی بر نفی خود خواجه مگر ؟ . سایه ای و عاشقی بر آفتاب شمس آید سایه لا گردد شتاب  .  چونکه سر بر زد ز مشرق قرص ِ خَور نی ستاره ماند و نی از شب اثر .  از در ِ دل چونکه عشق آید درون عقل، رخت خویش اندازد برون .  همچو شیری خورد با آهو دو چار گشت آهو بیخبر، افتاد زار .  همچو زور پشه پیش ِ تند باد فهم کن والله اعلم بالسداد . پشه آمد از حدیقه و ز گیاه و ز سلیمان گشت پشه داد خواه  . كای سلیمان معدلت می گستری بر شیاطین، و آدمی، زاد و پری  . مرغ و ماهی در پناه عدل توست كیست آن گم گشته كش فضلت نجُست ؟ . داد ده ما را، كه بس زاریم ما بی نصیب از باغ و گلزاریم ما . مشكلات هر ضعیفی از تو حل پشه باشد در ضعیفی خود مثل  . شُهره ما در ضعف و اشكسته پری شهره تو در لطف و مسكین پروری  . ای تو در اطباق قدرت منتهی منتهی ما در كمی و بی رهی  . داد ده ما را، از این غم كن جدا دست گیر، ای دست تو دست خدا . پس سلیمان گفت: ای انصاف جو داد و انصاف از كه میخواهی بگو ؟ . كیست آن ظالم كه از باد بروت؟ ظلم كردست و خراشیدست روت ؟ . ای عجب! در عهد ما ظالم كجاست ؟ كاو نه اندر حبس و در زنجیر ماست ؟ . چونكه ما زادیم، ظلم آن روز مُرد پس به عهد ما، كه ظلمی پیش برد ؟ . چون بر آمد نور، ظلمت نیست شد ظلم را ظلمت بود اصل و عضد . نك شیاطین كسب و خدمت میكنند دیگران بسته به اصفادند و بند . اصل ظلم ظالمان از دیو بود دیو در بند است، استم چون نمود ؟ . مُلك، زآن داده است ما را، كن فكان تا ننالد خلق سوی آسمان  . تا به بالا بر نیاید دودها تا نگردد مضطرب چرخ و سها . تا نلرزد عرش از نالۀ یتیم تا نگردد از ستم جانی سقیم  . زآن نهادیم از ممالك مذهبی تا نیاید بر فلك ها یا ربی  . منگر ای مظلوم سوی آسمان كاسمانی شاه داری در زمان  . گفت پشه: دادِ من از دستِ باد كاو دو دستِ ظلم بر ما بر گشاد . ما ز ظلم او به تنگی اندریم با لب بسته از او خون میخوریم  .  ظلم او بر ما صریحست و عیان نیست ما را چاره جز کردن بیان .  داد ما وانصاف ما بستان از او ای کریم عادل اکرام خو . پس سلیمان گفت: ای زیبا دوی امر حق باید كه از جان بشنوی  . حق به من گفته است: هان ای دادور مشنو از خصمی تو بی خصمی دگر . تا نیاید هر دو خصم اندر حضور حق نیاید پیش حاكم در ظهور . خصم تنها گر بر آرد صد نفیر هان و هان بی خصم قول او مگیر . من نیارم روز فرمان تافتن خصم خود را رو بیاور سوی من  . گفت: قول توست برهان و درست خصم من باد است و او در حكم توست  . بانگ زد آن شه كه: ای باد صبا پشه افغان كرد از ظلمت، بیا . هین مقابل شو بخصمت روبرو پاسخش میگوی و كن دفع عدو . باد چون بشنید، آمد تیز تیز پشه بگرفت آن زمان راه گریز . پس سلیمان گفت: که ای پشه كجا ؟ باش تا بر هر دو رانم من قضا . گفت: ای شه، مرگ من از بودِ اوست خود سیاه این روز من، از دودِ اوست  . او چو آمد، من كجا یابم قرار ؟ كاو بر آرد از نهاد من دمار . همچنین جویای درگاه خدا چون خدا آید، شود جوینده لا . گر چه آن وصلت، بقا اندر بقاست لیك، ز اول آن بقا اندر فناست  . سایه هائی كان بود جویای نور نیست گردد، چون كند نورش ظهور . عقل كی ماند؟ چو باشد سَر دِه او كُلُّ شَی ءٍ هالِكٌ إِلَّا وجهه  .  هالك آمد پیش وجهش هست و نیست هستی اندر نیستی، خود طرفه ایست  . اندر این محضر خردها شد ز دست چون قلم اینجا رسیده شد، شكست  .  باز گردم جانب صدر جهان در نوازش عاشق خود را نهان . میكشید از بی هشی اش در بیان اندك اندك، از كرم صدر جهان  .  برگرفتش، سر نهاد اندر کنار بر رخش میکرد اشکِ تر نثار . بانگ زد در گوش او شه: كای گدا زر نثار آوردمت، دامن گشا . جان ِ تو كاندر فراقم میطپید چونكه زنهارش رسیدم، چون رمید ؟ . ای بدیده در فراقم گرم و سرد با خود آ از بی خودی و باز گرد . مرغ خانه، اشتری را، بی خرد رسم مهمانش به خانه میبرد . چون به خانۀ مرغ، اشتر پا نهاد خانه ویران گشت و سقف اندر فتاد . خانۀ مرغ است عقل و هوش ما هوش ِ صالح، طالبِ ناقۀ خدا . ناقه چون سر كرد در آب و گلش نی گل آن جا ماند، نی جان و دلش  . كرد فضل ِ عشق، انسان را فضول زین فزون جوئی ظلوم است و جهول  . جاهل است و اندر این مشكل شكار می كشد خرگوش شیری در كنار . كی كنار اندر كشیدی شیر را ؟ گر بدانستی و دیدی شیر را . ظالم است او بر خود و بر جان خَود ظلم بین، كز عدلها، گو میبرد . جهل او، مر علمها را اوستاد ظلم او، مر عدلها را شد رشاد . دست او بگرفت، كاین رفته دمش آنگهی آید، كه من دم بخشمش  . چون به من زنده شود آن مرده تن جان من باشد كه روی آرد به من  . من كنم او را از این جان محتشم جان كه من بخشم ببیند بخششم  . جان ِ نامحرم نبیند روی دوست جز همان جان، كاصل او از كوی اوست  . در دمم قصاب وار این دوست را تا هلد آن مغز ِ نغزش پوست را . گفت: ای جان رمیده از بلا وصل را ما در گشادیم، الصلا . ای خود ما، بیخودی و مستی ات ای ز هست ما، هماره هستی ات  . با تو بی لب این زمان من، نو به نو رازهای كهنه گویم، می شنو . زآنكه آن لبها، از این دم میرمد بر لب جوی نهان بر می دمد . گوش ِ بیگوشی در این دم بر گشا بهر راز ِ یفْعَلُ الله ما یشاء . چون صلای وصل بشنیدن گرفت اندك اندك مرده جنبیدن گرفت  . نی كم از خاك است، كز عشوۀ صبا سبز پوشد، سر بر آرد از قبا . كم ز آب نطفه نبود كز خطاب یوسفان زایند رُخ چون آفتاب  . كم ز بادی نی، که شد از امر ُكن در رحم، طاوس و مرغ خوش سُخُن  . کم ز ناری نیست، کز امر سلام گلستان شد بر خلیل خوش کلام . کم ز چوبی نیست در دفع عدو که شد اژدرهای منکر ز امر هو . كم ز كوه و سنگ نبود كز ولاد ناقه ای كان، ناقه ناقه زاد زاد . زین همه بگذر، نه آن مایۀ عدم ؟ عالمی زاد و، بزاید دم به دم ؟ . بر جهید و بر طپید و گشت شاد یك دو چرخی زد، سجود اندر فتاد .  بشکفید از روی او و شاد شد در وصال از بند هجر آزاد شد . گفت: ای عنقای حق، جان را مطاف شكر كه باز آمدی ز آن كوه قاف  . ای سرافیل قیامتگاهِ عشق ای تو عشق ِ عشق و، ای دلخواه عشق  . اولین خلعت كه خواهی دادنم گوش خواهم كه نهی بر روزنم  . گر چه میدانی به صفوت حال من بنده پرور، گوش كن اقوال من  . صد هزاران بار، ای صدر فرید ز آرزوی گوش تو، هوشم پرید . آن سمیعی ِ تو، وآن اصغای تو وآن تبسمهای جان افزای تو . آن نیوشیدن، كم و بیش ِ مرا عشوۀ جان ِ بداندیش مرا . قلبهای من، كه آن معلوم توست بس پذیرفتی تو، چون نقدِ درست  . بهر گستاخی و شوخ، غرّه ای حلمها در پیش حلمت، ذره ای  . اولا بشنو، كه چون ماندم ز شست اوّل و آخر ز پیش من بجَست  . ثانیا بشنو تو، ای صدر ِ وَدود كه بسی جُستم ترا، ثانی نبود . ثالثا تا از تو بیرون رفته ام گوئیا ثالث ثلاثه گفته ام  . رابعا چون سوخت ما را مزرعه میندانم خامسه از رابعه  .  خامسا ً در هجرت ای صدر جهان از حواس خمسه بودم در زیان .  سادسا ً از شش جهت بی روی تو گوئیا بارید بر من غم دو تو .  سابع از ثامن ندانم، ضاله ام خون همی گرید فلک از ناله ام . هر كجا یابی تو خون بر خاكها پی بری، باشد یقین از چشم ما . گفتِ من رعد است و، این بانگ و حنین ز ابر خواهد تا ببارد بر زمین  . من میان ِ گفت و گریه می تنم یا بگریم، یا بگویم، چون كنم ؟ . گر بگویم، فوت میگردد بُكا ور بگریم، چون كنم مدح و ثنا ؟ . می فتد از دیده خون ِ دل، شها بین چه افتادست از دیده مرا . این بگفت و گریه در شد آن نحیف كه بر او بگریست هم دون، هم شریف  . از دلش چندان بر آمد های و هو حلقه كرد اهل بخارا گِرد او  . خیره گویان، خیره گریان، خیره خند مرد و زن، خُرد و كلان، حیران شدند . شهر هم همرنگ او شد، اشك ریز مرد و زن درهم شده، چون رستخیز . آسمان میگفت آن دم با زمین گر قیامت را ندیدستی ببین  . عقل حیران، كه چه عشق است و چه حال؟ تا فراق او عجبتر؟ یا وصال ؟ . چرخ برخوانده قیامت نامه را تا مجرّه بر دریده جامه را . با دو عالم عشق را بیگانگیست واندر آن، هفتاد و دو دیوانگیست  . سخت پنهان است و، پیدا حیرتش جان سلطانان ِ جان، در حسرتش  . غیر هفتاد و دو ملت، كیش او تخت شاهان، تخته بندی، پیش او . مطرب عشق این زند وقت سماع بندگی بند و، خداوندی صداع  . پس چه باشد عشق ِ دریای عدم ؟ در شكسته عقل را، آنجا قدم  . بندگی و سلطنت معلوم شد زین دو پرده، عاشقی مكتوم شد . كاشكی هستی زبانی داشتی تا ز هستان پرده ها برداشتی  . هر چه گوئی، ای دم هستی، از آن پردۀ دیگر بر او بستی بدان  . آفت ادراك، آن حال است و قال خون به خون شستن، محال است و محال  . من چو با سودائیانش محرمم روز و شب اندر قفس در میدمم  . سخت مست و بی خود و آشفته ای دوش ای جان، بر چه پهلو خفته ای ؟ . هان و هان، هش دار، بر ناری دمی اولا ً برجه، طلب كن محرمی  . عاشق و مستی و بگشاده زبان ؟ الله الله، ُاشتری بر ناودان  . چون ز راز و ناز او گوید زبان ؟ یا جمیل، الستر، خواند آسمان  . ستر چه؟ در پشم و پنبه آذر است تو همی پوشیش، او رسواتر است  . چون بكوشم تا سَرَش پنهان كنم سَر بر آرد چون علم، كاینك منم  . رغم انفم گیردم او هر دو گوش كای مدمّغ، چونش می پوشی به پوش؟  . گویمش: رو، گر چه بر جوشیده ای همچو جان پیدائی و، پوشیده ای  . گوید او: محبوس خنب است این تنم چون می اندر بزم، ُخنبك میزنم  . گویمش: ز آن پیش، كه گردی گرو تا نیاید آفت مستی، برو . گوید: از جام لطیف آشام ِ من یار ِ روزم، تا نماز شام، من  . چون بیاید شام و دزدد جام من گویمش: واده، كه نامد شام ِ من  . ز آن عرب بنهاد نام ِ می مدام زآنكه سیری نیست می خور را مُدام  . عشق جوشد بادۀ تحقیق را او بود ساقی نهان صدیق را . چون بجویی تو، به توفیق حسن باده، آبِ جان بود، ابریق تن  . چون بیفزاید می ِ توفیق را قوّت می، بشكند ابریق را . آب گردد ساقی و، هم مستِ آب چون مگو؟ والله أعلم بالصواب  . پرتو ساقیست كاندر شیره رفت شیره بر جوشید و رقصان گشت و زفت  . اندر این معنی بپرس آن خیره را كه چنین كی دیده بودی شیره را ؟ . بی تفكر، پیش هر داننده هست آن كه با گردنده، گرداننده هست  .  یك جوانی بر زنی عاشق شدست روز و شب بی خواب و بیخور آمده است . بیدل و شوریده و مجنون و مست می ندادش روزگار ِ وصل، دست  . بس شكنجه كرد عشقش بر زمین خود چرا دارد ز اول عشق، كین ؟ . عشق، از اول چرا خونی بود ؟ تا گریزد، آنكه بیرونی بود . چون فرستادی رسولی پیش ِ زن آن رسول از رشك، گشتی راه زن  . ور به سوی زن نبشتی كاتبش نامه را تصحیف خواندی نائبش  . ور صبا را پیك كردی در وفا از غباری تیره گشتی آن صبا . رقعه، گر بر پرِّ مرغی دوختی پرِّ مرغ، از تفِّ رقعه سوختی  . راههای چاره را غیرت ببست لشكر اندیشه را رایت شكست  . بود اوّل مونس غم، انتظار آخرش بشكست، كی؟ هم انتظار . گاه گفتی: كین بلای بی دواست گاه گفتی: نی، حیات جان ماست  . گاه هستی زو برآوردی سری گاه او از نیستی خوردی بری  .  گاه فریادش به گردون بر شدی گه خیال دلبرش همدم بُدی . چونكه بر وی سرد گشتی این نهاد جوش كردی گرم ِ چشمۀ اتحاد . چونكه با بی برگی ِ غربت بساخت برگِ بی برگی به سوی او بتاخت  . خوشه های فكرتش بی كاه شد شبروان را، رهنما چون ماه شد . ای بسا طوطی ِ گویای ِ خمش ای بسا شیرین روان ِ رو ُترُش  . رو به گورستان، دمی خامش نشین آن خموشان ِ سخن گو را ببین  . لیك اگر یك رنگ بینی خاكشان نیست یكسان حالت چالاكشان  . شحم و لحم زندگان یكسان بود آن یكی غمگین، دگر شادان بود . تو چه دانی تا ننوشی قالشان ؟ زآنكه پنهان است بر تو حالشان  . بشنوی از قال، های و هوی را كی ببینی حالتِ صد توی را ؟ . نقش ما یكسان، به ضدها متصف خاك هم یكسان، روانشان مختلف  . همچنین یكسان بود آوازها آن یكی پُر درد و، آن پُر نازها . بانگ اسبان بشنوی اندر مصاف بانگ مرغان بشنوی اندر طواف  . آن یكی از حقد و، دیگر ز ارتباط آن یكی از رنج و، دیگر از نشاط . هر كه دور از حالت ایشان بود پیشش آن آوازها یكسان بود . آن درختی جنبد از زخم تبر و آن درختِ دیگر از باد سحر . بس غلط گشتم، ز دیگِ مُرده ریگ زآنكه سر پوشیده میجوشید دیگ  . جوش و نوش هر كست گوید: بیا جوش صدق و، جوش تزویر و، ریا . گر نداری بو، ز جان ِ رو شناس رو دماغی دست آور، بو شناس  . آن دماغی كه بر آن گلشن تند چشم یعقوبان هم، او روشن كند . هین بگو احوال آن خسته جگر كز بخاری دور ماندیم ای پسر . كان جوان، در جست و جو بُد هفت سال از خیال وصل گشته چون خیال  . سایۀ حق بر سر بنده بود عاقبت جوینده یابنده بود . گفت پیغمبر كه: چون كوبی دری عاقبت ز آن در برون آید سری  . چون نشینی بر سر كوی كسی عاقبت بینی تو هم روی كسی  . چون ز چاهی می َكنی هر روز خاك عاقبت اندر رسی در آب پاك  . جمله دانند این، اگر تو نگروی هر چه میكاریش، روزی بدروی  . سنگ بر آهن زدی، آتش بجَست این بباشد، ور نباشد نادر است  . آن كه روزی نیستش بَخت و نجات ننگرد عقلش، مگر در نادرات  . كان فلان كس، كِشت كرد و بَر نداشت و آن صدف بُرد و، صدف گوهر نداشت  . بلعم باعور و ابلیس لعین سود نامدشان عبادتها و دین  . صد هزاران انبیا و رهروان ناید اندر خاطر آن بد گمان  . این دو را گیرد كه تاریكی دهد در دلش ادبار جز این كی نهد ؟ . بس كسا كه نان خورد، دلشاد او مرگ او گردد، بگیرد در گلو . پس تو ای ادبار، رو نان هم مخَور تا نیفتی همچو او در شور و شر . صد هزاران خلق نانها میخورند زور می یابند و جان می پرورند . تو بدان نادر كجا افتاده ای ؟ گر نه محرومی و ابله زاده ای . این جهان پر آفتاب و نور ماه تو بهشته، سر فرو برده به چاه  . كه اگر حق است، پس كو روشنی ؟ سر برآر از چاه و، بنگر ای دنی  . جمله عالم، شرق و غرب آن نور یافت تا تو در چاهی، نخواهد بر تو تافت  . چَه رها كن، رو به ایوان و كروم كم ستیز اینجا بدان كاللـّج شوم  . هین مگو: كاینك فلانی كِشت كرد در فلان سال و، ملخ كِشتش بخَورد . پس چرا كارم؟ كه اینجا خوف هست من چرا افشانم این گندم ز دست ؟ .  هین مکن استیزه، رو و کار کُن با توکل کِشت کن، بشنو سخُن .  هر که استیزه کند بر رو فتد آنچنان کو بر نخیزد تا ابد . وآنكه او نگذاشت كِشت و كار را پُر ُكند كوریّ تو انبار را . زین بیان بگذر، زمانی باز ران جانب احوال آن عاشق جوان . چون دری میكوفت او از سلوتی عاقبت دریافت روزی خلوتی  . جست از بیم عسس، او شب به باغ یار خود را یافت با شمع و چراغ  . گفت سازندۀ سبب را آن نفس: ای خدا، تو رحمتی كن بر عسس  . ناشناسا، تو سببها كرده ای از در دوزخ بهشتم بُرده ای  . بهر آن كردی سبب این كار را تا ندارم خوار من یك خار را . در شكستِ پای، بخشد حق، پری هم ز قعر چاه بگشاید دری  .  هر چه آن بر تو کراهیت بود چون حقیقت بنگری رحمت بود . تو مبین كه بر درختی یا به چاه تو مرا بین كه منم مفتاح راه  .  گر تو خواهی باقی این گفت وگو ای اخی، در دفتر چارم بجو . تمّ المجلّد الثالث من المثنویّ المعنوی . پایان دفتر سوم . دفتر چهارم مثنوی . تایپ و تصحیح توسط حسین ُکرد از روی نسخه کلاله خاور . لطفا ً اگر اشتباهی یافتید آنرا به سایت زیر گزارش دهید . فایلهای اصلی را میتوانید از سایت زیر کپی کنید: . ای ضیاء الحق حسام الدین توئی كه گذشت از مه به نورت مثنوی  . همّت عالیّ تو ای مرتجا می كِشد این را، خدا داند كجا . گردن این مثنوی را بسته ای می كشی آن سوی كه تو دانسته ای  . مثنوی پویان، كِشنده ناپدید ناپدید از جاهلی كش نیست دید . مثنوی را چون تو مبدأ بوده ای گر فزون گردد تواش افزوده ای  . چون چنین خواهی، خدا خواهد چنین میدهد حق آرزوی متقین  . كان لله بوده ای در ما مضی تا كه كان الله له آمد جزا . مثنوی از تو هزاران ُشكر داشت در دعا و ُشكر كفها بر فراشت  . در لب و كف اش خدا شكر تو دید فضل كرد و لطف فرمود و مزید . زآنكه شاكر را زیادت وعده است آنچنان كه ُقرب مزد سجده است  . گفت: وَ اسْجُدْ وَ اقترِبْ، یزدان ما قربِ جان شد، سجدۀ ابدان ما . گر زیادت میشود، زین رو بود نه از برای پوش و های و هو بود . با تو ما، چون رز، به تابستان خوشیم حكم داری، هین بكش تا میكشیم  . خوش بكش این كاروان را تا به حج ای امیر صبر و مفتاح الفرج  . حج زیارت كردن ِ خانه بود حج ربّ البیت، مردانه بود . زآن ضیا گفتم حسام الدین تو را كه تو خورشیدی و این دو وصفها . كاین حسام و، این ضیا، یكی ست هین تیغ خورشید از ضیا باشد یقین  . نور از آن ِ ماه باشد، وین ضیا آن ِ خورشید، این فرو خوان از ُنبا . شمس را قرآن ضیا خواند ای پدر و آن قمر را نور خواند، این را نگر . شمس چون عالی تر آمد خود ز ماه پس ضیا از نور افزون دان به جاه  . هر كس اندر نور مه منهج ندید چون بر آمد آفتاب، آن شد پدید . آفتاب، اعواض را كامل نمود لاجرم بازارها در روز بود . تا كه قلب و نقد نیك آید پدید تا بود از غبن و از حیله بعید . تا كه نورش كامل آمد در زمین تاجران را، رَحْمَة ً للعالمین  . لیك بر قلاب مبغوض است سخت زآن كز او شد كاسد او را نقد و رخت  . پس عدوی جان صرّاف است قلب دشمن درویش كه بود؟ غیر ِ كلب ؟ . انبیا با دشمنان بر می تنند پس ملایك ربّ سلـّم میزنند . كاین چراغی را كه هست او نور ِ كار از پُف و دمهای دزدان دور دار . دزد و قلاب است خصم نور و بس زین دو ای فریاد رس، فریاد رس  . روشنی بر دفتر چارم بریز كافتاب از چرخ چارم كرد خیز . هین ز چارم، نور ده خورشیدوار تا بتابد بر بلاد و بر دیار . هر كش افسانه بخواند، افسانه است وآنكه دیدش نقد، خود مردانه است  . آب نیل است و به قبطی خون نمود قوم موسی را نه خون بُد، آب بود . دشمن این حرف، این دم در نظر شد ممثل سر نگون اندر سقر . ای ضیاء الحق تو دیدی حال او حق نمودت پاسخ افعال او . دیدۀ غیبت چو غیب است اوستاد كم مبادا زین جهان، این دید و داد . این حكایت را كه نقدِ وقت ماست گر تمامش میكنی اینجا، رواست  . ناكسان را ترك كن، بهر كسان قصه را پایان بر و مخلص رسان  . این حكایت گر نشد آنجا تمام چارمین جلد است، آرش در نظام  . اندر آن بودیم، كان شخص از عسس راند اندر باغ، از خوفی، فرس  . بود اندر باغ آن صاحب جمال كز غمش این در عنا بُد هشت سال  . سایۀ او را نبود امكان ِ دید همچو عنقا وصف او را می شنید . جز یكی لقیه كه اول از قضا بر وی افتاد و شد او را دل ربا . بعد از آن چندان كه می كوشید او خود مجالش می نداد، آن تند خو . نی به لابه چاره بودش، نی به مال سیر چشم و بی طمع بود آن نهال  . عاشق هر پیشه و هر مطلبی حق بیالود اول كابین لبی  . چون بدآن آسیب در جُست آمدند پیش پاشان مینهد هر روز بند . چون در افتادند اندر جستجو بعد از آن در بست كابین جست او . هم بر آن بو می تنند و میروند هر دمی راجی و آیس میشوند . هر كسی را هست اومید بری كه گشادندش در آن روزی دری  . باز در بستندش و، آن در پرست بر همان اومید آتش پا شدست  . چون در آمد خوش در آن باغ، آن جوان خود فرو شد پا به گنجش ناگهان  . مر عسس را ساخته یزدان سبب تا ز بیم او دود در باغ شب  . بیند آن معشوقه را او با چراغ طالب انگشتری، در جوی ِ باغ  . پس قرین میكرد از ذوق آن نفس با ثنای حق، دعای آن عسس  . گر زیان كردم عسس را از گریز بیست چندان سیم و زر، بر وی بریز . از عوانی، مر ورا آزاد كن آن چنان كه شادم، او را شاد كن  . سعد دارش این جهان و آن جهان از عوانی و سگی اش وارهان  . گر چه خوی آن عوان هست، ای خدا كه هماره خلق را خواهد بلا . گر خبر آید كه شه جُرمی نهاد بر مسلمانان شود او زفت شاد . ور خبر آید كه شه رحمت نمود از مسلمانان فکند آن را به جود . ماتمی در جان او افتد از آن گیردش قولنج از این غم در زمان . صد چنین ادبارها دارد عوان زین بلا فریاد رس، ای مستعان  . او عوان را در دعا در میكشید كز عوان او را چنان راحت رسید . بر همه زهر و، بر او تریاق بود آن عوان، پیوندِ آن مشتاق بود . پس بَد مطلق نباشد در جهان بَد به نسبت باشد، این را هم بدان  . در زمانه هیچ زهر و قند نیست كه یكی را پا، دگر را بند نیست  . مر یكی را پا، دگر را پای بند مر یكی را زهر و، دیگر را چو قند . زهر مار، آن مار را باشد حیات نسبتش با آدمی آمد مَمات  . خلق ِ آبی را بود دریا چو باغ خلق ِ خاكی را بود آن مرگ و داغ  . همچنین بر می شمر، ای مردِ كار نسبت این، از یكی تا صد هزار . زید، اندر حق آن، شیطان بود در حق ِ آن دیگری سلطان بود . این بگوید: زید صدیق و سنی است وآن بگوید: زید گبر و كشتنی است  . زید، یك ذات است، بر آن یك جنان او بر این دیگر همه رنج و زیان  . گر تو خواهی كاو تو را باشد شكر پس و را از چشم عُشاقش نگر . منگر از چشم خودت آن خوب را بین به چشم طالبان مطلوب را . چشم خود بر بند ز آن خوش چشم، تو عاریت كن چشم از عشاق او . بلك از او كن عاریت، چشم و نظر پس ز چشم او، به روی او نگر . تا شوی ایمن ز سیری و ملال گفت: كان الله له، زآن ذو الجلال  . چشم او من باشم و دست و دلش تا رهد از مدبریها مقبلش  . هر چه مكروه است، چون او شد دلیل سوی محبوبت، حبیب است و خلیل  . آن یكی واعظ چو بر تخت آمدی قاطعان ِ راه را داعی شدی  . دست بر می داشت: یا رب، رحم ران بر بدان و مفسدان و طاغیان  . بر همۀ تسخر كنان ِ اهل خیر بر همۀ كافر دلان و، اهل ِ دیر . می نكردی او دعا بر اصفیا می نگفتی جز خبیثان را دعا . مر ورا گفتند: كاین معهود نیست دعوت اهل ضلالت جود نیست  . گفت: نیكوئی از اینها دیده ام من دعاشان زین سبب بگزیده ام  . خبث و ظلم و جور چندان ساختند كه مرا از شر، به خیر انداختند . هر گهی كه رو به دنیا كردمی من از ایشان زخم و ضربت خوردمی  . كردمی از زخم، آن جانب پناه باز آوردندمی گرگان به راه  . چون سبب ساز صَلاح من شدند پس دعاشان بر من است، ای هوشمند . بنده می نالد به حق از درد و نیش صد شكایت میكند از رنج خویش  . حق همی گوید: كه آخر رنج و درد مر تو را لابه كنان و راست كرد . این گله ز آن نعمتی كن كت زند از در ما دور و مطرودت كند . در حقیقت هر عدو داروی توست كیمیای نافع و دل جوی توست  . كه از او اندر گریزی در خلا استعانت جویی از لطف خدا . در حقیقت دوستانت دشمنند كه ز حضرت دور و مشغولت كنند . هست حیوانی كه نامش اشغر است او به زخم چوب، زفت و لمتر است  . تا كه چوبش میزنی، به میشود او ز زخم چوب فربه میشود . نفس مومن اشغری آمد یقین كاو به زخم رنج، زفت است و سمین  . زین سبب بر انبیا رنج و شكست از همه خلق جهان افزونتر است  . تا ز جانها، جانشان شد زفت تر كه ندیدند آن بلا قومی دگر . پوست از دارو، بلاكش میشود چون ادیم طائفی خوش میشود . ور نه تلخ و تیز مالیدی در او گنده گشتی، ناخوش و، ناپاك بو . آدمی را نیز چون آن پوست دان از رطوبتها شده زشت و گران  . تلخ و تیز و مالش بسیار ده تا شود پاك و لطیف و بافره  . ور نمی تانی، رضا ده، ای عیار که خدا رنجت دهد بی اختیار . كه بلای دوست تطهیر شماست علم او بالای تدبیر شماست  . چون صفا بیند بلا شیرین شود خوش شود دارو چو صحت بین شود . بُرد بیند خویش را در عین ِ مات پس بگوید: اقتلونی یا ثقات  . این عوان در حق غیری سود شد لیك اندر حق خود مردود شد . رحم ربانی، از او ببریده شد كین ِ شیطانی، بر او پیچیده شد . كارگاه خشم گشت و كین وری كینه دان اصل ضلال و كافری  . گفت عیسی را یكی هشیار سر چیست در هستی ز جمله صعب تر؟ . گفتش: ای جان، صعب تر خشم ِ خدا كه از آن دوزخ همی لرزد چو ما . گفت: از این خشم خدا چبود امان؟ گفت: تركِ خشم خویش اندر زمان  .  کظم غیظ است ای پسر خط امان خشم حق یاد آور و، در کش عنان . پس عوان كه معدن این خشم گشت خشم زشتش از سبع هم، در گذشت  . چه امیدستش به رحمت؟ جز مگر باز گردد ز آن صفت، آن بی هنر . گر چه عالم را از ایشان چاره نیست این سخن اندر ضلال افكندنیست  . چاره نبود هم جهان را از چمین لیك نبود آن چمین ماء معین  .  بازگو احوال آن خسته جگر در میان باغ با رشک قمر . چونكه تنهایش بدید آن ساده مرد زود او قصد كنار و بوسه كرد . بانگ بر وی زد به هیبت آن نگار كه مرو گستاخ، ادب را هوش دار . گفت: آخر خلوت است و خلق نی آب حاضر، تشنه ای همچون منی  . كس نمی جنبد در این جا، جز كه باد كیست حاضر؟ چیست مانع زین گشاد؟ .  گفت: ای شیدا، تو ابله بوده ای ابلهی، و ز عاقلان نشنوده ای  .  باد را دیدی كه می جنبد، بدان باد جنبانیست اینجا، باد ران  . مروحۀ تصریف صنع ایزدش زد بر این باد و، همی جنباندش  . جزو بادی، كه به حكم ما در است باد بیزن تا نجنبانی، نجست  . جنبش این جزو باد، ای ساده مرد بی تو و بی بادبیزن، سر نكرد . جنبش باد نفس كاندر لب است تابع تصریف جان و قالب است  . گاه دم را، مدح و پیغامی كنی گاه دم را، هجو و دشنامی كنی  . پس بدان احوال دیگر بادها كه ز جزوی، ُكل همی بیند نها  . باد را حق، گه بهاری میكند در دی اش، زین لطف عاری میكند .  بر گروه عاد، صرصر میكند باز بر هودش معطر میكند . میكند یك باد را زهر سموم مر صبا را میكند خرّم ُقدوم  . بادِ دم را در تو بنهاد او اساس تا كنی هر باد را، بر وی قیاس  . دم نمیگردد سخن بی لطف و قهر بر گروهی شهد و بر قومی است زهر . مروحه جنبان پی انعام كس و ز برای قهر هر پشه و مگس  . مروحۀ تقدیر ربانی چرا؟ پر نباشد ز امتحان و ابتلا ؟ . چونكه جزو باد دم یا مروحه نیست الا مفسده یا مُصلحه  . این شمال و، این صبا و، این دبور كی بود از لطف و از انعام دور ؟ . یك كف گندم ز انباری ببین فهم كن، كان جمله باشد همچنین  . كلّ ِ باد، از برج ِ بادِ آسمان كی جهد بی مروحۀ آن باد ران ؟ . بر سر خرمن به وقت انتقاد نی كه فلاحان ز حق جویند باد ؟ . تا جدا گردد ز گندم كاهها تا به انباری رود، یا چاهها . چون بماند دیر آن بادِ وزان جمله را بینی به حق لابه ُكنان  .  همچنین در طلق آن باد ولاد گر نیاید، بانگِ درد آید، كه داد . گر نمیدانند كش راننده اوست باد را، پس كردن زاری چه خوست ؟ .  اهل كشتی همچنین جویای باد جمله خواهانش از آن رب العباد .  همچنین در درد دندانها ز باد دفع میخواهی به سوز و اعتقاد .  از خدا لابه كنان آن جندیان كه بده باد ظفر ای كامران  . رقعۀ تعویذ میخواهند نیز در شكنجۀ طلق زن از هر عزیز . پس همه دانسته اند این را یقین كه فرستد باد، رب العالمین  . پس یقین در عقل هر داننده هست اینكه با جنبنده، جنباننده هست  . گر تو او را می نبینی در نظر فهم كن آن را به اظهار اثر . تن به جان جنبد، نمی بینی تو جان لیك از جنبیدن ِ تن، جان بدان  . گفت او: گر ابلهم من در ادب زیركم اندر وفا و در طلب  . گفت: ادب این بود خود، كه دیده شد آن دگر را خود همی دانی تو لد . خود ادب این بود و آن دیگر دفین زین بَتر باشد که دیدیمش، یقین . هرچه زین کوزه تراود بعد از این یک نمط خواهد بُدَن، جمله چنین . صوفیی آمد به سوی خانه روز خانه یك در بود و، زن با كفش دوز . جفت گشته با حریفِ خویش، زن اندر آن یك حجره از وسواس تن  . چون بزد صوفی به جد در چاشتگاه هر دو درماندند، نی حیلت نه راه  . هیچ معهودش نبُد كاو آن زمان سوی خانه باز گردد از دكان  . قاصدا، آن روز بی وقت آن مروع از خیالی كرد با خانه رجوع  . اعتماد زن بر او، كاو هیچ بار این زمان تا خانه ناید او ز كار . اعتمادش بود از روی قیاس خانه نتوان کرد در کوی قیاس . آن قیاسش راست نامد از قضا گر چه ستار است، هم بدهد سزا . چونكه بَد كردی، بترس، ایمن مباش زآنكه تخم است و، برویاند خداش  . چند گاهی او بپوشاند كه تا آید آخر زآن پشیمانی تو را . چون عمر، آن شاه و میر مومنان داد دزدی را به جلاد و عوان  . بانگ زد آن دزد: كای میر دیار اولین بار است جرمم زینهار . گفت امیرش: حاش لله كه خدا بار اول قهر راند در جزا . بارها پوشد پی اظهار ِ فضل باز گیرد از پی اظهار ِ عدل  . تا كه این هر دو صفت ظاهر شود آن مبشر گردد، این منذر شود . بارها زن نیز آن بَد كرده بود سهل بگذشت آن و، سهلش مینمود . آن نمی دانست عقل ِ پای سُست كه سبو دائم ز جو ناید درست  . آنچنانش تنگ آورد آن قضا كه منافق را كند مرگ فجا . نی طریق و، نی رفیق و، نی امان زآنکه عزرائیل شد در قصدِ جان  . آنچنان كان زن در آن حجرۀ خفا خشك شد او و حریفش ز ابتلا . گفت صوفی با دل خود: كای دو گبر از شما كینه كشم، لیكن به صبر . لیك نادانسته آرم این نفس تا نگردد مطلع زین حال، کس  . از شما پنهان كشد كینه محق اندك اندك، همچو بیماری دق  . مرد دق باشد چو یخ هر لحظه كم لیك پندارد به هر دم بهترم  . همچو كفتاری كه میگیرند و، او غرّۀ آن گفتِ كاین كفتار كو؟ .  نیست در سوراخ کفتار ای عمو گشته او مغرورتر زین گفت و گو .  این همی گویند و بندش مینهند او خوش آسوده که از من غالفند . هیچ پنهان خانه، آن زن را نبود سمج و دهلیز و رهِ بالا نبود . نه تنوری كه در آن پنهان شود نی جوالی كه حجاب آن شود . همچو عرصۀ پهن ِ روز رستخیز نی گو و نی پشته، نی جای گریز . گفت یزدان: وصفِ این جای حرج بهر محشر لا تری فیها عوج  . چادر خود را بر او افكند زود مرد را زن کرد و در را بر گشود . زیر چادر مرد رسوا و عیان سخت پیدا، چون شتر بر نردبان  . از تعجب گفت صوفی: چیست این؟ هرگز این را من ندیدم، کیست این؟ . گفت: خاتونیست از اعیان ِ شهر مر ورا از مال و اقبال است بهر . در ببستم تا كسی بیگانه ای در نیاید زود نادانانه ای  . گفت صوفی: چیستش هین خدمتی تا بر آرم بی سپاس و منتی ؟ . گفت: میلش خویشی و پیوستگی است نیك خاتونیست، حق داند كه كیست  . یک پسر دارد که اندر شهر نیست خوب و زیرک چابک و مکسب کنی است . خواست دختر را ببیند زیر دست اتفاقا دختر اندر مكتب است  . باز گفت: ار آرد باشد یا سبوس میكنم او را به جان و دل عروس  . گفت صوفی: ما فقیر و، زاد كم قوم خاتون، مالدار و محتشم  . كی بود این كفو ایشان در زواج؟ یك در از چوب و، دری دیگر ز عاج  .  کی بود همرنگ، فقر و احتشام؟ چون شود همجنس، یاقوت و رخام ؟ .  جامه نیمی اطلس و نیمی پلاس عیب باشد نزد اربابِ شناس .  با کبوتر، باز کی شد هم نفس؟ کی شود همراز، عنقا با مگس؟ . كفو باید هر دو جفت اندر نكاح ور نه تنگ آید، نماند ارتیاح  . گفت: گفتم من چنین عذری و، او گفت: نی، من نیستم اسبابجو . ما ز مال و زر ملول و تخمه ایم ما به حرص و جمع، نی چون عامه ایم  . ما ملولیم از قماش و زرّ و سیم فارغیم و تخمه از مال عظیم . قصد ما سِتر است و پاكی و صلاح در دو عالم، خود بدان باشد فلاح  . باز صوفی عذر درویشی بگفت و آن مكرر كرد تا نبود نهفت  . گفت زن: من هم مكرر كرده ام بی جهازی را مقرر كرده ام  . اعتقاد اوست راسختر ز كوه كه ز فقرش هیچ می ناید شكوه  . او همی گوید: مُرادم عفت است از شما مقصود، صدق و همت است  . گفت صوفی: خود جهاز و مال ما دید و می بیند هویدا و خفا . خانۀ تنگی، مقام یك تنی كه در آن پنهان نماند سوزنی  . باز ستر و پاكی و زهد و صلاح او ز ما به داند اندر انتصاح  . به ز ما میداند او احوال سِتر وز پس و پیش و سر و دنبال سِتر . بی جهازی خود عیان همچون خورست وز صلاح و ستر او واقف تر است . ظاهر او بی جهاز و خادم است وز صلاح و ستر، او خود عالم است  . شرح مستوری ز بابا شرط نیست چون بر او پیدا، چو روز روشنیست  . این حكایت را بدان گفتم كه تا لاف كم بافی چو رسوا شد خطا . مر تو را ای هم به دعوی مستزاد این بُدستت اجتهاد و اعتقاد . چون زن صوفی تو خائن بوده ای دام مكر اندر دغا بگشوده ای  . كه ز هر ناشسته روئی، گپ زنی شرم داری، و ز خدای خویش نی  . از پی آن گفت حق خود را بصیر كه بود دید وی ات هر دم نذیر . از پی آن گفت حق خود را سمیع تا ببندی لب ز گفتار شنیع  . از پی آن گفت حق خود را علیم تا نیندیشی فسادی تو، ز بیم  . نیست اینها بر خدا اسم ِ علم كه سیه كافور دارد نام هم  . اسم مشتق است ز اوصاف قدیم نی مثال علت اولی سقیم  . ور نه تسخر باشد و طنز و دَها كرّ را سامع ضریری را ضیا . یا علم باشد حیی نام وقیح یا سیاه زشت را، نام صبیح  . طفلك نوزاده را حاجی لقب یا لقب غازی نهی بهر نسب  . گر بگویند: این لقبها در مدیح چون ندارد آن صفت، نبود صحیح  . تسخر و طنزی بود آن، یا جنون پاك حق عما یقول الظالمون  . من همی دانستمت پیش از وصال كه نكو روئی، ولیكن بد خصال  . من همی دانستمت پیش از لقا كز ستیزه راسخی اندر شقا . چونكه چشمم سرخ باشد در عمش دانمش ز آن درد، گر كم بینمش  . تو مرا چون بره دیدی بی شبان تو گمان بردی ندارم پاسبان  . عاشقان از درد ز آن نالیده اند كه نظر تا جایگه مالیده اند . بی شبان دانسته اند آن ظبی را رایگان دانسته اند آن سبی را . تا ز غمزه تیر آمد بر جگر كه منم حارس، گزافه كم نگر . كی كم از بره، كم از بزغاله ام ؟ كه نباشد حارس از دنباله ام  . حارسی دارم كه ملكش می سزد داند آن بادی كه آن بر من میوزد . سرد بود آن باد یا گرم، آن علیم نیست غافل، نیست غایب، ای سقیم  . نفس ِ شهوانی ندارد نور جان من به دل کوریت میدیدم عیان . نفس ِ شهوانی ز حق كرّ است و كور من به دل كوریت میدیدم ز دور . هشت سالت زآن نپرسیدم به هیچ كه پُرت دیدم ز جهل ِ پیچ پیچ  . خود چه پرسم آنكه او باشد به تون ؟ كه تو چونی ؟ چون بود او سر نگون  . شهوت دنیا مثال گلخن است كه از او حمام تقوی روشن است  . لیك قسم متقی زین تون صفاست زآنكه در گرمابه است و در نقاست  . اغنیا، مانندۀ سرگین كشان بهر آتش كردن گرمابه دان  . اندر ایشان حرص بنهاده خدا تا بود گرمابه گرم و بانوا . ترك این تون گیر و، در گرمابه ران تركِ تون را، عین آن گرمابه دان  . هر كه در تون است، او چون خادم است مر ورا، كاو صابر است و حازم است  . هر كه در حمام شد سیمای او هست پیدا بر رُخ زیبای او . تونیان را نیز سیما آشكار از لباس و از دخان و از غبار . ور نبینی روش، بویش را بگیر بو عصا آمد برای هر ضریر . ور نداری بو، در آرش در سخن از حدیث نو بدان راز كهن  . پس بگوید: تو نئی صاحب ذهب بیست سله چرك بُردم تا به شب  . حرص تو چون آتش است اندر جهان باز كرده هر زبانه صد دهان  . پیش عقل، این زر، چو سرگین ناخوش است گر چه چون سرگین فروغ آتش است  . آفتابی كاو دم از آتش زند چرك تر را لایق آتش كند . آفتاب آن سنگ را هم كرد زر تا به تون حرص افتد صد شرر . آنكه گوید: مال گرد آورده ام چیست؟ یعنی چرك چندین خورده ام  . این سخن گر چه كه رسوائی فزاست در میان تونیان زین فخرهاست  . كه تو شش سله كشیدی تا به شب من كشیدم بیست سله بی تعب  . آنكه در تون زاد و پاكی را ندید بوی مُشك آرد بر او رنجی پدید .  گر بتون انباز خواهی بود تو زین زیان هرگز نبینی سود تو . آن یکی دبّاغ در بازار شد تا خَرَد آنچه ورا در کار بُد . آن یكی افتاد بی هوش و خمید چونكه در بازار عطاران رسید . بوی عطرش زد ز عطاران راد تا بگردیدش سر و بر جا فتاد . همچو مردار اوفتاد او بی خبر نیم روز اندر میان رهگذر . جمع آمد خلق بر وی آن زمان جملگی، لا حول گو، درمان كنان  . آن یكی كف بر دل او می براند و ز گلاب آن دیگری بر وی فشاند . او نمی دانست كاندر مرتعه از گلاب آمد ورا این واقعه  . آن یكی دستش همی مالید و سر و آن دگر كه گل همی آورد تر . آن بُخُور ِ عود و شكّر زد بهم و آن دگر از پوشش اش میكرد كم  . وآن شده خم تا نفس چون میکشد وآن دگر بو از دهانش می شمد . و آن دگر نبضش گرفته از خرد منتظر تا نبض او چون میجهد . تا كه مِی خوردست، یا بنگ و حشیش خلق در ماندند اندر بی هُشیش  . پس خبر بردند خویشان را شتاب كه فلان افتاده است آینجا خراب  . كس نمیداند كه چون مصروع گشت یا چه شد كاو را فتاد از بام طشت  . یك برادر داشت آن دباغ زفت گربز و دانا بیامد زود تفت  . اندكی سرگین سگ در آستین خلق را بشكافت و، آمد با حنین  . گفت: من رنجش همیدانم ز چیست چون سبب دانی، دوا كردن جلیست  . چون سبب معلوم نبود مشكل است داروی رنج و، در آن صد محمل است  . چون بدانستی سبب را سهل شد دانش ِ اسباب، دفع جهل شد . گفت با خود: هستش اندر مغز و رگ توی بر تو، بوی آن سرگین سگ  . تا میان اندر حدث او تا به شب غرق دباغی است او روزی طلب  .  با حدث کردست عادت سال و ماه بوی عطرش لاجرم دارد تباه . پس چنین گفته است جالینوس مه آنچه عادت داشت بیمار، آنش دِه  . كز خلاف عادت است آن رنج او پس دوای رنجش از معتاد جو . چون جعل گشته است از سرگین كشی از گلاب آید جعل را بی هُشی  . هم از آن سرگین سگ داروی اوست كه بدان او را همی معتاد و خوست  . الخبیثات الخبیثین را بخوان رو و پشت این سخن را باز دان  . ناصحان او را به عنبر یا گلاب می دوا سازند بهر فتح باب  . مر خبیثان را نسازد طیبات در خور و لایق نباشد ای ثقات  . چون ز عطر ِ وحی كژ گشتند و ُگم بد فغانشان كه تَطَیرْنا بكم  . رنج و بیماریست ما را این مقال نیست نیكو وعظتان، ما را به فال  . گر به گفت آرید نصحی آشكار ما كنیم آن دم شما را سنگسار . ما به لغو و لهو فربه گشته ایم در نصیحت خویش را نسرشته ایم  . هست قوتِ ما، دروغ و لهو و لاغ شورش معده ست ما را این بلاغ  . رنج را صد تو و افزون میكنند عقل را دارو به افیون میكنند .  گند شرک و کفر ایشان بی حد است هین که دباغ اوفتاده بی خود است . خلق را می راند از وی آن جوان تا علاجش را نبینند آن كسان  . سر به گوشش برد همچون رازگو پس نهاد آن چیز بر بینی او . كاو به كف سرگین سگ سائیده بود داروی مغز پلید، آن دیده بود . چونکه بوی آن حدث را واکشید مغز زشتش بوی ناخوش را شنید . ساعتی شد، مرده جنبیدن گرفت خلق گفتند: این فسونی بُد شگفت  . كاین بخواند افسون به گوش او دمید مرده بود، افسون به فریادش رسید . جنبش اهل فساد آن سو بود كه ز ناز و غمزه و ابرو بود . هر كه را مشك نصیحت سود نیست جز بدین بوی بدش بهبود نیست  . مشركان را، ز آن نجس خواندست حق كاندرون پشك زادند از سبق  . كرم، كاو زاده ست در سرگین ابد می نگرداند به عنبر خوی خَود . چون نزد بر وی نثار رشّ نور او همه جسم است، نی دل چون قشور . ور ز رشّ نور حق قسمیش داد همچو رسم مصر سرگین مرغ زاد . لیك نی مرغ خسیس خانگی بلكه مرغ ِ دانش و فرزانگی  . تو بدان مانی، كز آن نوری ُتهی زانكه بینی بر پلیدی مینهی  . از فراقت زرد شد رخسار و رو برگ زردی، میوۀ ناپخته تو . دیگ ز آتش شد سیاه و دود فام گوشت از سختی چنین مانده ست خام  . هشت سالت جوش دادم در فراق كم نشد یك ذره خامیت و نفاق  .  خامی و، هرگز نخواهی پخت تو گر هزاران بار جوشی، ای عتو . غورۀ تو سنگ بسته، كز سقام غوره ها اكنون مویزند و، تو خام  . گفت عاشق: امتحان كردم، مگیر تا ببینم تو حریفی یا ستیر . من همی دانستمت بی امتحان لیك، كی باشد خبر همچون عیان ؟ . آفتابی، نام تو مشهور و فاش چه زیان است ار بكردم ابتلاش ؟ . تو منی، من خویشتن را امتحان میكنم هر روز در سود و زیان  . انبیا را امتحان كرده عدات تا شده ظاهر از ایشان معجزات  . امتحان ِ چشم ِ خود كردم به نور ای كه چشم بد ز چشمان تو دور . این جهان همچون خرابه ست و تو گنج گر تفحص كردم از گنجت، مرنج  . ز آن چنین بی خردگی كردم گزاف تا زنم با دشمنان هر بار لاف  . تا زبانم چون تو را نامی نهد چشم از این دیده گواهیها دهد . گر شدم در راهِ حرمت راه زن آمدم ای مه، به شمشیر و كفن  .  جز به شمشیر خود ای شاهم مکُش بیش از این از دوری ای ماهم مَکُش . جز به دست خود مبرّم پا و سر كه از این دستم، نه از دستِ دگر . از جدایی باز میرانی سخُن هر چه خواهی كن، ولیكن این مكن  . در سخن آبادم این دم راه شد گفت امكان نیست، چون بیگاه شد . قشر را گفتیم و مغز آمد دفین گر بمانیم این نماند همچنین  .  گر خطائی آمد از ما در وجود چشم میداریم در غفو ای ودود .  امتحان کردم، مرا معذور دار چون ز فعل خویش گشتم شرمسار . در جوابش بر گشاد آن ماه لب كه سوی ما روز و، سوی توست شب  . حیله های تیره اندر داوری پیش بینایان چرا می آوری ؟ . هر چه در دل داری از مكر و حیل پیش ما پیداست چون روز، ای دغل . گر بپوشیمش ز بنده پروری تو چرا بی روئی از حد میبری ؟ . از پدر آموز، كآدم در گناه خوش فرود آمد به سوی پایگاه  . چون بدید آن عالِم الاسرار را کرد ورد خویش استغفار را . بر سر خاكستر اندُه نشست از بهانه شاخ تا شاخی نجَست  . ربنا انا ظلمنا گفت و بس چونكه جانداران بدید از پیش و پس  . دید جانداران پنهان همچو جان دور باش هر یكی تا آسمان  . كه هلا، پیش سلیمان مور باش تا بنشكافد تو را، این دور باش  . جز مقام راستی یك دم مأیست هیچ لالا مرد را چون چشم نیست  . كور اگر از پند پالوده شود هر دمی او باز آلوده شود . آدما تو نیستی كور از نظر لیك إذا جاء القضاء عمی البصر . عمرها باید به نادر گاه گاه تا كه بینا از قضا افتد به چاه  . كور را خود این قضا همراه اوست كه مر او را اوفتادن طبع و خوست  . در حدث افتد، نداند بوی چیست از من است این بوی یا ز آلودگیست ؟ . ور كسی بر وی كند مشكی نثار هم ز خود داند، نه از احسان یار . پس دو چشم روشن، ای صاحب نظر بهتر از صد مادر است و صد پدر . خاصه چشم دل كه آن هفتاد توست پیش چشم حس که خوشه چین اوست  . ای دریغا ره زنان بنشسته اند صد گره زیر زبانم بسته اند . پای بسته چون رود خوش راهوار؟ بس گران بندیست، این معذور دار . این سخن اشكسته می آید دلا كاین سخن دُرّ است و، غیرت آسیا . دُرّ اگر چه خُرد و اشكسته شود توتیای دیدۀ خسته شود . ای دُرّ، از اشكست خود بر سر مزن كز شكستن روشنی خواهی شدن  . همچنین اشكسته بسته گفتنیست حق ُكند آخر دُرستش، كاو غنی است  . گندم ار بشكست و از هم در سكست بر دكان آمد كه نك نان درست  . تو هم ای عاشق، چو جرمت گشت فاش آب و روغن ترك كن، اشكسته باش  . آنكه فرزندان ِ خاص ِ آدمند نفحۀ انا ظلمنا میدمند . حاجت خود عرضه كن، حجت مگو همچو ابلیس لعین فتنه جو . سخت روئی گر ورا شد عیب پوش در ستیزه و سخت روئی رو بكوش  . از ستیزه خواست بوجهل لعین معجزات از مصطفی شاه مهین .  آن ابو جهل از پیمبر معجزی خواست همچون كینه ور تركی غزی  .  معجزه جُست از نبی بوجهل سگ دید و نفزودش از آن، الا که شک . لیك آن صدیق حق معجز نخواست گفت: این رو، خود نگوید جز كه راست  . كی رسد همچون توئی را كز منی؟ امتحان همچو من یاری كنی  . مرتضی را گفت روزی یك عنود كاو ز تعظیم خدا آگه نبود . بر سر قصری و بامی بس بلند حفظ حق را واقفی ای هوشمند ؟ . گفت: آری او حفیظ است و غنی هستی ما را ز طفلی و منی  . گفت: خود را اندر افكن هین ز بام اعتمادی كن به حفظ حق تمام  . تا یقین گردد مرا ایقان تو و اعتقاد خوبِ با برهان تو . پس امیرش گفت: خامش كن، برو تا نگردد جانت از جرأت گرو . كی رسد مر بنده را كاو با خدا آزمایش پیش آرد ز ابتلا ؟ . بنده را كی زهره باشد كز فضول امتحان حق كند؟ ای گیج گول  . آن خدا را میرسد، كاو امتحان پیش آرد هر دمی با بندگان  . تا بما ما را نماید آشكار كه چه داریم از عقیده در سرار . هیچ آدم گفت حق را: كه تو را امتحان كردم در آن جرم و خطا . تا ببینم غایت حلمت شها اه، كه را باشد مجال این؟ كه را ؟ . عقل تو از بس كه آمد خیره سر هست عذرت از گناه تو بتر . آنكه او افراشت سقف آسمان تو چه دانی كردن او را امتحان ؟ . ای ندانسته تو شر و خیر را امتحان خود را كن، آنگه غیر را . امتحان ِ خود چو كردی، ای فلان فارغ آئی ز امتحان دیگران  . چون بدانستی كه شكر دانه ای پس بدانی كاهل شكر خانه ای  . پس بدان بی امتحانی كه اله شكری نفرستدت ناجایگاه  . این بدان بی امتحان از علم شاه چون سری نفرستدت تا پایگاه  . هیچ عاقل افكند دُرّ ثمین؟ در میان مستراحی پر چمین ؟ . زانكه گندم را حكیم آگهی هیچ نفرستد به انبار َكهی  . شیخ را كه پیشوا و رهبر است گر مریدی امتحان كرد، او خر است  . امتحانش گر كنی در راه دین هم تو گردی ممتحن، ای بی یقین  . جرات و جهلت شود عریان و فاش او برهنه كی شود زین افتتاش ؟ . گر بیاید ذره سنجد كوه را بر درد ز آن ُكه ترازوش، ای فتی  . كز قیاس خود ترازو می تند مرد حق را در ترازو میكند . چون نگنجد او به میزان خرد پس ترازوی خرد را بر درد . امتحان همچون تصرف دان در او تو تصرف بر چنان شاهی مجو . چه تصرف كرد خواهد نقشها بر چنان نقاش، بهر ابتلا . امتحانی گر بدانست و بدید نی كه هم نقاش آن بر وی كشید ؟ . چه قدر باشد خود این صورت كه بست ؟ پیش صورتها كه در علم وی است؟  . وسوسۀ این امتحان چون آمدت بخت بد دان، كآمد و گردن زدت  . چون چنین وسواس دیدی، زود زود با خدا گرد و درآ اندر سجود . سجده گه را َتر ُكن از اشك روان كای خدایا وارهانم زین گمان  . آن زمان كت امتحان مطلوب شد مسجد دین تو پر خَرّوب شد .  هین چو وسواس آمدت در امتحان باز گرد و رو بحق آر آن زمان .  تا نگهدارد تو را آن ممتحن از گمان و امتحان ِ انس و جن .  ای ضیائ الحق حسام الدین بیا قصۀ داود بر گو و بقا . چون در آمد عزم داودی به تنگ كه بسازد مسجد اقصی به سنگ  . وحی كردش حق كه: ترك این بخوان كه ز دستت بر نیاید این بدان  . نیست در تقدیر ما آنكه تو این مسجد اقصی بر آری، ای گزین  . گفت: جرمم چیست ای دانای راز ؟ كه مرا گوئی كه مسجد را مساز . گفت: بی جرمی، تو خونها كرده ای خون مظلومان به گردن برده ای  . كه ز آواز تو خلقی بی شمار جان بدادند و شدند آن را شكار . خون بسی رفتست بر آواز تو بر صدای خوب جان پرداز تو . گفت: مغلوب تو بودم، مستِ تو دست من بر بسته بود از دست تو . نی كه هر مغلوب شه مرحوم بود ؟ نی كه المغلوب كالمعدوم بود ؟ . گفت: ای مغلوب، معدومیت کو؟ جز به نسبت نیست معدوم ایقنوا . این چنین معدوم كاو از خویش رفت بهترین هستها افتاد و زفت  . او به نسبت با حیات حق فناست در حقیقت در فنا او را بقاست  . جملۀ ارواح در تدبیر اوست جملۀ اشباح در تأثیر اوست  . آنكه او مغلوب اندر لطف ماست نیست مضطر، بلكه مختار ولاست  . منتهای اختیار آن است خَود كه اختیارش گردد اینجا مفتقد . اختیاری را نبودی چاشنی گر نگشتی آخر او محو از منی  . در جهان گر لقمه و گر شربت است لذت او فرع ترک لذت است  . گر چه از لذات بی تاثیر شد لذتی بود او و لذت گیر شد .  هر که او مغلوب شد مرحوم گشت در بحار رحمتش معدوم گشت .  نی چنان معدوم کز اهل وجود هیچ بر وی چربد اندر گاه جود .  بلکه والی گشت موجودات را بی گمان و بی نفاق و بی ریا .  بی مثال و بی نشان و بی مکان بی زمان و بی چنین و بی چنان .  بی شکال اندر سوال و در جواب دم مزن والله اعلم بالصواب .  پس خطاب آمد به داود از خدا کای گزین پیغمبر نیکو لقا .  دل مدار اندر تفکر زین خبر ره مده در دل ملال و غم مخور .  غم مدار ای پاک دل، در سینه ات پاک دار از هر غبار آیینه ات .  که تو را گفتیم: بگذر زین بنا کاندر این دریا تو را نبود شنا .  این قضا رفته است بر حکم قضا مر تو را باید همی دادن رضا .  با قضای ما رضا ده شاد باش تن بده وز قید غم آزاد باش .  کاین به جهد تو نمیگردد تمام بگذر از این کوشش و بردار گام . گر چه برناید به جهد و زور تو لیك مسجد را بر آرد پور تو . گر چه برناید به جهدت اینمقام لیک پور تو کند آن را تمام . كردۀ او كردۀ توست ای حكیم مومنان را اتصالی دان قدیم  . مومنان معدود، لیك ایمان یكی جسمشان معدود، لیكن جان یكی  . غیر فهم و جان كه در گاو و خر است آدمی را عقل و جانی دیگر است  . باز غیر عقل و جان آدمی هست جانی در ولی آن دمی  . جان حیوانی ندارد اتحاد تو مجو این اتحاد از روح ِ باد . گر خورد این نان، نگردد سیر آن ور كشد بار این، نگردد آن گران  . بلكه این شادی كند از مرگ او از حسد میرد، چو بیند برگِ او . جان گرگان و سگان هر یك جداست متحد جانهای شیران خداست  . جمع گفتم جانهاشان من به اسم كان یكی جان، صد بود نسبت به جسم  . همچو آن یك نور خورشید سما صد بود نسبت به صحن خانه ها . لیك یك باشد همه انوارشان چون كه برگیری تو دیوار از میان  . چون نماند خانه ها را قاعده مومنان مانند نفس واحده  . فرق و اشكالات آید زین مقال لیک نبود مثل این، باشد مثال  . فرق ها بی حد بود از شخص شیر تا به شخص آدمی زادِ دلیر . لیك در وقت مثال، ای خوش نظر اتحاد از روی جانبازی نگر . كان دلیر، آخر مثال شیر بود نیست مثل شیر در جملۀ حدود . متحد، نقشی ندارد این سرا تا كه مثلی وا نمایم من تو را . هم مثال ناقصی دست آورم تا ز حیرانی خرد را واخرم  . شب به هر خانه چراغی مینهند تا به نور آن، ز ظلمت میرهند . آن چراغ، این تن بود، نورش چو جان هست محتاج فتیل و این و آن  . آن چراغ شش فتیلۀ این حواس جملگی بر خواب و خور دارد اساس  . بی خور و بی خواب نزید نیم دم با خور و با خواب، نزید نیز هم  . بی فتیل و روغنش نبود بقا با فتیل و روغن او هم بی وفا . زانكه نور علتی اش مرگ جوست چون زید؟ كه روز روشن مرگ اوست  . جمله حسهای بشر هم بی بقاست زانكه پیش نور روز حشر لاست  . نور حسّ جان بی پایان ما نیست كلی فانی و لا چون گیا . لیك مانند ستاره و ماهتاب جمله محوند از شعاع آفتاب  . آنچنان كه سوز و درد زخم ِ َكیك محو گردد چون در آید مار الیك  . آنچنان كه عور اندر آب جَست تا در آب از زخم زنبوران برَست  . میكند زنبور بر بالا طواف چون بر آرد سر، ندارندش معاف  . آب ذكر حق و، زنبور این زمان هست یاد این فلانه و آن فلان  .  زین فلان و آن فلان بگذر همی گرت زآبِ ذکر حق باید دمی . دم بخور در آبِ ذكر و صبر كن تا رهی از فكر و وسواس كهن  . بعد از آن، تو طبع آن آب صفا خود بگیری، جملگی سر تا به پا . آن چنان کز آب، آن زنبور ِ شر می گریزد، از تو هم گیرد حذر . بعد از آن خواهی تو دور از آب باش كه به سرّ هم، طبع آبی خواجه تاش  . پس كسانی كز جهان بگذشته اند لا نیند و، در صفات آغشته اند . در صفات حق، صفات جمله شان همچو اختر پیش آن خور، بی نشان  .  بی نشان از خویش و با آن دلنشین از کمال قرب معنی همنشین .  مرده از خود پیش آن شه زنده دم زندۀ جاوید در کوی قدم . گر ز قرآن نقل خواهی ای حرون خوان جمیع هم لدینا محضرون  . محضرون معدوم نبود، نیك بین تا بقای روحها دانی یقین  . روح ِ محجوب از بقایش در عذاب روح ِ واصل، در بقا پاك از حجاب  . زین چراغ حس حیوان، المراد گفتمت هان تا نجوئی اتحاد . روح خود را متصل كن ای فلان زود با ارواح قدس سالكان  . صد چراغت گر مُرند، ار بیستند باش فارغ، چون یگانه نیستند . زآن همه جنگند این اصحاب ما جنگ كس نشنید اندر انبیا . زانكه نور انبیا خورشید بود نور حس ما، چراغ و شمع و دود . یك بمیرد، یك بماند تا به روز یك بود پژمرده، دیگر با فروز . جان حیوانی بود حی از غذی هم بمیرد او به هر نیك و بدی  . گر بمیرد این چراغ و طی شود خانۀ همسایه مظلم كی شود ؟ . نور آن خانه چو بی این هم به پاست پس چراغ حس هر خانه جُداست  . این مثال جان حیوانی بود نی مثال جان ربانی بود . باز از هندوی شب چون ماه زاد بر سر هر روزنی نوری فتاد . نور آن صد خانه را تو یك شمر كه نماند نور آن بی این دگر . تا بود خورشید تابان بر افق هست در هر خانه نور او قنق  . باز چون خورشید جان آفل شود نور جملۀ خانه ها زایل شود . این مثال نور آمد، مثل نی مر تو را هادی، عدو را ره زنی  . بر مثال عنكبوتِ زشت خو پرده های گنده را بر بافد او . از لعاب خویش پردۀ نور كرد دیدۀ ادراك خود را كور كرد . گردن اسب ار بگیرد، بر خورد ور بگیرد پاش، بستاند لگد . كم نشین بر اسب توسن بی لگام عقل و دین را پیشوا كن، والسلام  . اندر این آهنگ منگر سُست و پست كاندر این ره صبر و شقّ انفس است  . باز گرد و قصۀ مسجد بگو با سلیمان نبیّ نیک خو . چون سلیمان كرد آغاز بنا پاك چون كعبه، همایون چون منی  . در بنایش دیده میشد كرّ و فر نی فسرده چون بناهای دگر .  چون به امر حق بنا کرد آن بنا برتر آمد از ستاره و از سما .  از زمین و آسمان یاری بُدش جن و انس اندر مدد کاری بُدش . در بنا هر سنگ كز ُكه می سكست فاش سیرو ابی همی گفت از نخست  . همچو از آب و گل آدم كده نور ز آهك پاره ها تابان شده  . سنگ بی حمال آینده شده و آن در و دیوارها زنده شده  .  از زمین، آب روان زآینده بود خاک آن آب روان را بنده بود .  آب و خاک از خویشتن گِل می سرشت واندر آن گِل صورتِ دل می سرشت .  همچو آدم کز گِل آمد اصل او وز نفخت روحی آمد وصل او .  چون در و دیوار جنت جان بُدش آن در و دیوار جان ارزان بُدش . حق همی گوید كه: دیوار بهشت نیست چون دیوارها بی جان و زشت  . چون در و دیوار تن، با آگهیست زنده باشد خانه، چون شاهنشهیست  . هم درخت و میوه، هم آب زلال با بهشتی در حدیث و در مقال  . زانكه جنت را، نه ز آلت بسته اند بلكه از اعمال و نیّت بسته اند . این بنا، ز آب و گِل مرده بُدَست و آن بنا از طاعت زنده شدست  . این به اصل خویش ماند پُر خِلل و آن به اصل خود كه علم است و عمل  . هم سریر و قصر و هم تاج و ثیاب با بهشتی در سؤال و در جواب  . فرش بی فرّاش پیچیده شود خانه بی مكناس روبیده شود . تخت او سیار بی حمال شد حلقه و در، مطرب و قوال شد . خانۀ دل بین ز غم ژولیده شد بی كناس از توبه ای روبیده شد . هست در دل زندگی دار الخلود در زبانم چون نمی آید، چه سود ؟ .  چونکه گشت آن مسجد اقصی تمام ز اهتمامات سلیمان والسلام . چون سلیمان در شدی هر بامداد مسجد اندر، بهر ارشاد عباد . پند دادی، گه به گفت و لحن و ساز گه به فعل اعنی ركوع با نیاز . پندِ فعلی، خلق را جذاب تر كاو رسد در جان ِ هر بیگوش و كر . واندر آن، وهم امیری كم بود در حشم، تاثیر آن محكم بود . قصۀ عثمان كه بر منبر برفت چون خلافت یافت بشتابید تفت  . منبر مهتر كه سه پایه بُدَست رفت بوبكر و دوم پایه نشست  . بر سوم پایه عمر، در دور خویش از برای حرمت اسلام و كیش  . دور عثمان آمد او بالای تخت بر شد و بنشست آن محمود بخت  . پس سؤالش كرد شخصی بو الفضول كان دو ننشستند بر جای رسول  . پس تو چون جُستی از ایشان برتری ؟ چون به رُتبت تو از ایشان كمتری  . گفت: اگر جایم سیم پایه بُدی وهم مثلیّ عمرتان میشدی  . ور دوم پایه شدم من جای جو گفتئی: مثل ابوبکر است او . هست این بالا مقام مصطفی وهم مثلی نیست با آن شه مرا . بعد از آن بر جای خطبه آن ودود تا به قرب عصر لب خاموش بود . زهره نی كس را كه گوید: هین بخوان یا برون آید ز مسجد آن زمان  . هیبتی بنشسته بُد بر خاص و عام پُر شده از نور یزدان صحن و بام  . هر كه بینا، ناظر آن نور بود كور را زآن تاب هم گرمی فزود  . تا ز گرمی فهم كردی آن ضریر كه بر آمد آفتابی بس منیر . لیك این گرمی گشاید دیده را تا ببیند عین هر بشنیده را . گرمی اش را ضجرتی و حالتی ز آن تبش دل را گشادی فسحتی  . كور چون شد گرم از نور قدَم از فرح گوید كه: من بینا شدم  . سخت خوش مستی، ولی ای بو الحسن پاره ای راه است تا بینا شدن  . این نصیب كور باشد ز آفتاب صد چنین، والله اعلم بالصواب  . وآنكه او این نور را بینا بود شرح او، كی كار بو سینا بود ؟ . ور شود صد تو كه باشد این زبان كاو بجنباند به كف پردۀ عیان  . وای بر وی گر بساید پرده را تیغ اللهی كند دستش جدا . دست چه بود؟ خود سرش را بر كند آن سری كز جهل سرها می كند . این به تقدیر سخن گفتم تو را ور نه خود دستش كجا و این كجا ؟ . خاله را خایه بُدی، خالو بُدی این به تقدیر آمدست ار او بدی  . از زبان تا چشم، كاو پاك از شك است صد هزاران سال گویم، اندك است  . هین مشو نومید، نور از آسمان حق چو خواهد، میرسد در یك زمان  . صد اثر در كانها از اختران میرساند قدرتش در هر زمان  . اختر گردون ظلم را ناسخ است اختر حق، در صفاتش راسخ است  . چرخ ِ پانصد ساله راه، ای مستعین در اثر نزدیك آمد با زمین  . سه هزاران سال و پانصد تا زحل دم به دم خاصیتش آرد عمل  . درهمش آرد چو سایه در ایاب طول سایه چیست پیش آفتاب ؟ . وز نفوس پاك اختروش مدد سوی اخترهای گردون میرسد . ظاهر آن اختران قوّام ما باطن ما گشته قوّام سما . پس به صورت عالم صغری توئی پس به معنی عالم كبری توئی  . ظاهر آن شاخ اصل میوه است باطنا بهر ثمر شد شاخ هست  . گر نبودی میل و امید ثمر كی نشاندی باغبان هر سو شجر ؟ . پس به معنی آن شجر از میوه زاد گر به صورت از شجر بودش ولاد . مصطفی زین گفت: كادم و انبیا خلف من باشند در زیر لوا . بهر این فرموده است آن ذوفنون رمز نحن الاخرون السابقون  . گر به صورت من ز آدم زاده ام من به معنی جدّ جدّ افتاده ام  . كز برای من بُدش سجدۀ ملك وز پی من رفت بر هفتم فلك  . پس ز من زائید در معنی پدر پس ز میوه زاد در معنی شجر . اوّل فكر آخر آمد در عمل خاصه فكری كاو بود وصف ازل  . حاصل اندر یك زمان از آسمان میرود می آید ایدر كاروان  . نیست بر این كاروان این ره دراز كی مفازه زفت آید با مفاز ؟ . دل به كعبه میرود در هر زمان جسم طبع دل بگیرد ز امتنان  . این دراز و كوتهی مر جسم راست چه دراز و كوته آنجا كه خداست ؟ . چون خدا مر جسم را تبدیل كرد رفتنش بی فرسخ و بی میل كرد . صد امید است این زمان، بردار گام عاشقانه، ای فتی، خلّ الكلام  . گر چه پیلۀ چشم بر هم میزنی در سفینه خفته ای، ره می كنی  . بهر این فرمود پیغمبر كه من همچو كشتی ام به طوفان زمن  . ما و اصحابیم چون كشتی نوح هر كه دست اندر زند یابد فتوح  . چونكه با شیخی، تو دور از زشتیی روز و شب سیّاری و در كشتیی  . در پناه جان جان بخشی قوی خفته در کشتیّ و در ره میروی  . مگسل از پیغمبر ایام خویش تكیه كم كن بر فن و بر كام خویش  . گر چو شیری، چون روی ره بی دلیل همچو روبه در ضلالی و ذلیل  . هین مپر، الا كه با پرهای شیخ تا ببینی عون ِ لشكرهای شیخ  . یك زمانی موج لطفش بال توست آتش قهرش دمی حمّال توست  . قهر او را ضد لطفش كم شِمَر اتحاد هر دو بین اندر اثر . یك زمان چون خاك سبزت میكند یك زمان پر باد و گبزت میكند . جسم ِ عارف را دهد وصف جماد تا بر او روید گل و نسرین شاد . لیك او بیند، نبیند غیر او جز به مغز پاك ندهد خلد بو . مغز را خالی كن از انكار یار تا كه ریحان یابد از گلزار یار . تا بیابی بوی خلد از یار من چون محمد، بوی رحمن از یمن  . در صف معراجیان گر بیستی چون بُراقت پر گشاید، نیستی  . نی چو معراج زمینی تا قمر بلكه چون معراج كلكی تا شكر . نی چو معراج بخاری تا سما بل چو معراج جنینی تا نها  . خوش بُراقی گشت، خنگ نیستی سوی هستی آردت، گر بیستی  . كوه و دریاها سُمش مَس میكند تا جهان ِ حسّ را پس میكند . پا بكش در كشتی و می رو روان چون سوی معشوق ِ جان ِ جان روان  . دست نی و پای نی رو تا قدم آنچنان كه تاخت جانها از عدم  . بردریدی در سخن پردۀ قیاس گر نبودی سمع سامع را نعاس  . ای فلك بر گفتِ او گوهر ببار از جهان او جهانا شرم دار . گر بباری، گوهرت صد تا شود جامدت بیننده و گویا شود . پس نثاری كرده باشی بهر خَود چون كه هر سرمایۀ تو صد شود .  همچو آن هدیه که بلقیس از سبا بر سلیمان میفرستاد، ای کیا . هدیۀ بلقیس چل استر بُدست بار آنها جمله خشت زر بُدست  . چون به صحرای سلیمانی رسید فرش آن را جمله زرّ ِ پخته دید . بر سر زر تا چهل منزل براند تا كه زر را در نظر، آبی نماند . بارها گفتند: زر را وابریم سوی مخزن، ما چه بیگار اندریم ؟  . عرصه ای كش خاك زر ِ ده، دهی است زر به هدیه بردن آنجا ابلهی است  . ای ببرده عقل، هدیه تا اله عقل، آنجا كمتر است از خاكِ راه  . چون كساد هدیه آنجا شد پدید شرمساریشان همی واپس كشید . باز گفتند: ار كساد و، ار روا چیست بر ما؟ بنده فرمانیم ما . گر زر و گر خاك، ما را بردنیست امر فرمانده، بجا آوردنیست  . گر بفرمایند كه: واپس برید هم به فرمان، تحفه را باز آورید .  امر و فرمان را همی باید شنید تا بدانجا هدیه را باید کشید . پس روان گشتند هدیه آوران تا به تخت آن سلیمان جهان . خندش آمد چون سلیمان آن بدید كز شما من كی طلب كردم مزید ؟ . من نگفتم که به هدیه استم امید بلكه گفتم: لایق هدیه شوید . كه مرا از غیب، نادر هدیه هاست كه بشر آن را نیارد نیز خواست  . میپرستید اختری، كاو زر كند رو به او آرید، كاو اختر كند . میپرستید آفتاب چرخ را خوار كرده جان عالی نرخ را . آفتاب، از امر حق طباخ ِ ماست ابلهی باشد، كه گوئیم او خداست  . آفتابت گر بگیرد چون كنی ؟ آن سیاهی زو، تو چون بیرون كنی ؟ . نی به درگاه خدا آری صداع ؟ كه سیاهی را ببر، واده شعاع  . گر ُكشندت نیم شب، خورشید كو ؟ تا بنالی، یا امان خواهی از او . حادثات اغلب به شب واقع شود و آن زمان معبود تو غائب بود . سوی حق، گر ز آستانه َخم شوی وا رهی از اختران، مَحرم شوی  . چون شوی مَحرم، گشایم با تو لب تا ببینی آفتاب نیم شب  . جز روان پاك او را شرق نی در طلوعش روز و شب را فرق نی  . روز آن باشد كه او شارق شود شب نماند چونکه او بارق شود . چون نماید ذره پیش آفتاب ؟ خور چنان باشد در آن انوار و تاب  . آفتابی را كه رخشان میشود دیده پیشش ُكند و حیران میشود . همچو ذره بینی اش در نور ِ عرش پیش نور بی حدِ موفور عرش  . بینی اش مسكین و خوار و بی قرار دیده را قوّت شده از كردگار . كیمیائی كه از او یك مأثری بر دخان افتاد، گشت آن اختری  . نادر اكسیری، كه از وی نیم تاب بر ظلامی زد، بكردش آفتاب  . بوالعجب میناگری، كز یك عمل بست چندین خاصیت را بَرّ زُحَل  . باقی دُرهای جان و اختران هم بر این مقیاس، ای طالب بدان  . دیدۀ حسی، زبون ِ آفتاب دیدۀ ربانئی جوی و بیاب  . تا زبون گردد به پیش آن نظر شعشعات آفتاب با شرر .  كان نظر نوری و، این ناری بود نار پیش نور، بس تاری بود . گفت عبد الله شیخ مغربی شصت سال از شب ندیدم من شبی  . من ندیدم ظلمتی در شصت سال نی به روز و نی به شب نی ز اعتلال  . صوفیان گفتند، صدق ِ قال او شب همی رفتیم در دنبال او . در بیابانهای پُر از خار و گو او چو ماه بدر ما را پیش رو . روی پس ناكرده میگفت او به شب هین گو آمد، میل كن در سوی چپ  . باز گفتی بعد یك دم: سوی راست میل كن، زیرا كه خاری پیش پاست  . روز گشتی پای بوسش گشته ما زآنکه بودی پاکش از گِل، هر دو پا .  روز گشتی پاش را ما پای بوس گشته پاهایش چو پاهای عروس  . نی ز خاك و، نی ز گِل بر وی اثر نه از خراش خار و آسیب حجر . مغربی را مشرقی كرده خدای كرده مغرب را چو مشرق نور زای  . نور این شمس شموسی فارس است روز خاص و عام را او حارس است  . چون نباشد حارس آن نور مجید ؟ كه هزاران آفتاب آرد پدید . تو به نور او همی رو، در امان در میان اژدها و كژدمان  . پیش پیشت میرود آن نور ِ پاك میكند هر رهزنی را چاك چاك  . یوم لا یخزی النَّبی را راست دان نور یسعی بین ایدیهم بخوان  . گر چه گردد در قیامت آن فزون از خدا اینجا بخواهید آزمون  . كاو ببخشد هم به میغ و هم به ماغ نور ِ جان، والله اعلم بالبلاغ  . باز گردید ای رسولان خجل زر شما را، دل به من آرید، دل  . این زر من، بر سر آن زر نهید كوری تن فرج استر را دهید . فرج استر لایق حلقۀ زر است زر ِ عاشق، روی زرد اصفر است  . كه نظرگاه خداوند است آن كز نظر انداز خورشید است، كان  . كو نظرگاه شعاع آفتاب ؟ كو نظرگاه خداوند لباب ؟ . از گرفت من، ز جان اسپر كنید گر چه اكنون هم گرفتار منید . مرغ فتنۀ دانه، بر بام است او پر گشاده، بستۀ دام است او . چون به دانه داد او دل را به جان ناگرفته، مر و را بگرفته دان  . آن نظرها كه به دانه می كند آن گره دان، كاو به پا بر میزند . دانه گوید: گر تو میدزدی نظر من همی دزدم ز تو صبر و مقر . چون گشایند آن نظر این سو تو را پس مدان از خویشتن غافل مرا .  چون كشیدت آن نظر اندر پی ام پس بدانی كز تو من غافل نی ام  . پیش عطاری یكی ِگل خوار رفت تا خرد ابلوج قند خاص زفت  . پس بَر ِ عطار، طرّار دو دل موضع سنگ ترازو بود گِل  .  گفت عطار: ای جوان، ابلوج من هست نیکو بی تکلف بی سخن . لیک گِل، سنگِ ترازوی من است گر تو را میل شكر بخریدن است  . گفت: هستم در مهمی قند جو سنگِ میزان، هر چه خواهد، باش گو . گفت با خود: پیش آنكه گِلخور است سنگ چه بود؟ گِل نكوتر از زر است  . همچو آن دلاله كاو گفت: ای پسر نو عروسی یافتم بس خوب فر . سخت زیبا، لیك هم یك چیز هست كان ستیره، دختر حلواگر است  . گفت: بهتر، این چنین خود گر بود دختر او چرب و شیرین تر بود . گر نداری سنگ و، سنگت از گِل است این به و، به ِگل مرا، قوتِ دل است  . اندر آن كفۀ ترازو ز اعتداد او بجای سنگ آن گِل را نهاد . پس برای كفۀ دیگر به دست هم به قدر آن شكر را می شكست  . چون نبودش تیشه ای، او دیر ماند مشتری را منتظر آنجا نشاند . رویش آن سو بود، ِگلخور ناشگفت ِگل از او پوشیده دزدیدن گرفت  . ترس ترسان، كه نیاید ناگهان چشم او بر من فتد از امتحان  . دید عطار آن و خود مشغول كرد كه فزون تر دزد از این، ای روی زرد . گر بدزدی، و ز ِگل، من میبری رو كه هم از پهلوی خود میخوری  . تو همی ترسی ز من، لیك از خری من همی ترسم كه تو كمتر خوری  . چون ببینی تو شكر را، ز آزمود پس بدانی کاحمق و غافل كه بود . گر چه مشغولم، چنان احمق نیم كه شكر افزون كشی تو از نی ام  . مرغ از آن دانه نظر خوش میكند دانه هم از دور، راهش میزند . گر ز راه چشم حظی میبری نی كباب از پهلوی خود میخوری ؟ . این نظر از دور، چون تیر است و سمّ عشقت افزون میشود، صبر تو كم  . مال دنیا، دام مرغان ضعیف مُلك عقبی، دام مرغان شریف  . تا بدین مُلكی كه او دامیست ژرف در شكار آیند مرغان شگرف  . من سلیمان، می نخواهم ملكتان بلكه من ِبرهانم از هر هَلكتان  . كاین زمان هستید خود مملوك ملك مالكِ مُلك، آنكه او بجهید ز هلك  . باژگونه، ای اسیر این جهان نام خود كردی امیر این جهان  . ای تو بندۀ این جهان، محبوس جان چند گوئی خویش را خواجۀ جهان ؟ . ای رسولان، میفرستمتان رسول ردّ من بهتر شما را، از قبول  . پیش بلقیس آنچه دیدید از عجب باز گوئید از بیابان ذهب  .  که چهل منزل به روی زر بُدید وز چنین هدیه خجل چون میشدید . تا بداند كه به زر طامع نه ایم ما زر، از زر آفرین آورده ایم  . آنكه، گر خواهد، همه خاك زمین سر به سر زر گردد و دُرّ ثمین  . حق برای آن كند، ای زر گزین روز محشر این زمین را نقره گین  . فارغیم از زر كه ما بس پُر فنیم خاكیان را سر به سر زرین كنیم  . از شما كی كدیۀ زر میكنیم ؟ ما شما را كیمیاگر میكنیم  . ترك آن گیرید، گر ملك سباست كه برون ِ آب و گِل، بس ملكهاست  . تخته بند است آنكه تختش خوانده ای صدر پنداری و، بر در مانده ای  . پادشاهی نیستت بر ریش خَود پادشاهی چون كنی بر نیك و بد . بی مراد تو شود ریشت سپید شرم دار از ریش خود، ای كژ امید . مالك الملك است هر كش سر نهد بی جهان ِ خاك صد ملكش دهد . لیك ذوق سجده ای پیش خدا خوشتر آید از دو صد دولت تو را . پس بنالی كه نخواهم ملكها ملك آن سجده مسلم كن مرا . پادشاهان جهان، از بد رگی بو نبردند از شراب بندگی  . ور نه ادهم وار، سر گردان و دنگ ملك را بر هم زدندی بیدرنگ  . لیك حق بهر ثبات این جهان مُهرشان بنهاد بر چشم و دهان  . تا شود شیرین بر ایشان تخت و تاج که ستانیم از جهان داران خراج  . از خراج ار جمع آری زر چو ریگ آخر آن از تو بماند مرده ریگ  . همره جانت نگردد ملك و زر زر بده، سرمه ستان بهر نظر . تا ببینی كاین جهان چاهیست تنگ یوسفانه آن رسن آری به چنگ  . تا بگوید، چون ز چاه آئی به بام جان كه: یا بشری، لی هذا غلام  . هست در چاه انعكاسات نظر كمترین آنكه نماید سنگ زر . وقت بازی، كودكان را ز اختلال مینماید آن خزفها، زر و مال  . عارفانش، كیمیاگر گشته اند تا كه شد كانها بَر ِ ایشان نژند . آن یكی درویش گفت اندر سمر خضریان را من بدیدم، خواب در . گفتم ایشان را كه: روزی حلال از كجا نوشم كه نبود آن وبال  . مر مرا سوی كهستان راندند میوه ها ز آن بیشه می افشاندند . كه خدا شیرین بكرد آن میوه را در دهان تو به همتهای ما . هین بخور پاك و حلال و بی حسیب بی صداع و نقل و بالا و نشیب  . پس مرا ز آن رزق، نطقی رو نمود ذوق ِ گفتِ من، خردها میربود . گفتم: این فتنه است، ای رب جهان بخششی ده از همه خلقان نهان  . شد سخن از من، دل خوش یافتم چون انار از ذوق می بشكافتم  . گفتم: ار چیزی نباشد در بهشت غیر این شادی كه دارم در سرشت  . هیچ نعمت آرزو ناید دگر زین نپردازم به خورد نیشكر . مانده بود از كسب، یك دو حبه ام دوخته در آستین ِ جُبه ام  . آن یكی درویش هیزم میكشید خسته و مانده، ز بیشه در رسید . پس بگفتم: من ز روزی فارغم زین سپس از بهر رزقم نیست غم  . میوۀ مكروه بر من خوش شدست رزق خاصی جسم را آمد به دست  . چونكه من فارغ شدستم از گلو حبه ای چند است، این بدهم بدو . بدهم این زر را بدین تكلیف كش تا دو سه روزك شود از قوت خَوش  . خود ضمیرم را همی دانست او زانكه سمعش داشت نور از شمع هو . بود پیشش سرّ هر اندیشه ای چون چراغی در درون شیشه ای  . هیچ پنهان می نشد از وی ضمیر بود بر مضمون دلها او امیر . پس همی منگید با خود زیر لب در جواب فكرتم آن بو العجب  . كاین بود اندیشه ات بهر ملوك ؟ كیف تلقی الرزق، ان لم یرزقوك ؟ . من نمی كردم سخن را فهم لیك بر دلم می زد عتابش نیك نیك  . سوی من آمد به هیبت همچو شیر تنگ هیزم را نهاد از پشت زیر . پرتو حالی كه او هیزم نهاد لرزه ای بر هر هفت عضو من فتاد . گفت: یا رب، گر ترا خاصان هی اند كه مبارك دعوت و فرّخ پی اند . لطف تو خواهم كه میناگر شود این زمان، این تنگ هیزم، زر شود . در زمان دیدم كه زر شد هیزمش همچو آتش بر زمین می تافت خَوش  . من در آن بی خود شدم، تا دیرگه چونكه با خویش آمدم من از وله  . بعد از آن گفت: ای خدا، گر آن كبار بس غیورند و گریزان ز اشتهار . باز این را بندِ هیزم ساز زود بی توقف، هم بر آن حالی كه بود . در زمان هیزم شد آن اغصان زر مست شد در كار او عقل و نظر . بعد از آن برداشت هیزم را و رفت سوی شهر، از پیش من، او تیز و تفت  . خواستم تا از پی آن شه روم پرسم از وی مشكلات و، بشنوم  . بسته كرد آن هیبت او مر مرا پیش خاصان، ره نباشد عامه را . ور كسی را ره شود، گو: سر فشان كان بود از رحمت و از جذبشان  . پس غنیمت دار آن توفیق را چون بیابی صحبت صدیق را . نی چو آن ابله، كه یابد قرب شاه سهل و آسان در فتد آن دم ز راه  . چون ز قربانی دهندش بیشتر پس بگوید: ران ِ گاو است این مگر ؟ . نیست این از ران گاو، ای مفتری ران گاوت می نماید از خری  . بذل شاهانه ست این، بی رشوتی بخشش محض است این، از رحمتی  . همچنان كه شه سلیمان در نبرد جذب خیل و لشكر بلقیس كرد . كه بیائید ای عزیزان زود زود كه بر آمد موجها از بحر ِ جود . سوی ساحل میفشاند بی خطر جوش موجش هر زمانی صد گهر . الصلا گفتیم، ای اهل رشاد كاین زمان رضوان در ِ جنت گشاد . پس سلیمان گفت: ای پیكان روید سوی بلقیس و، بدین دین بگروید . پس بگوئیدش: بیا اینجا تمام زود كه ِان الله یدعو بالسلام  . هین بیا ای طالب دولت، شتاب كه فتوح است این زمان و فتح باب  . ای كه تو طالب نه ای، تو هم بیا تا طلب یابی از آن یار وفا . ملك بر هم زن تو، ادهم وار زود تا بیابی همچو او ملك خلود . خفته بود آن شه شبانه بر سریر حارسان بر بام اندر دار و گیر . قصد شه از حارسان آن هم نبود كه كند ز آن دفع دزدان و رنود . او همی دانست كان كاو عادل است فارغ است از واقعه، ایمن دل است  . عدل باشد پاسبان كامها نی به شب چوبك زنان بر بامها . لیك بُد مقصودش از بانگِ رباب همچو مشتاقان خیال آن خطاب  . نالۀ سرنا و تهدید دُهُل چیزكی ماند بدان ناقور كل  . پس حكیمان گفته اند: این لحنها از دوار چرخ بگرفتیم ما . بانگ گردشهای چرخ است، این كه خلق می سرایندش به طنبور و به حلق  . مومنان گویند: كاثار بهشت نغز گردانید هر آواز ِ زشت  . ما همه اجزای آدم بوده ایم در بهشت آن لحنها بشنوده ایم  . گر چه بر ما ریخت آب و ِگل شكی یادمان آید از آنها اندكی  . لیك چون آمیخت با خاك كرَب كی دهد این زیر و این بم آن طرب ؟ . آب چون آمیخت با بول و کمیز گشت ز آمیزش مزاجش تلخ و تیز . چیزكی از آب هستش در جسد بول زآنرو آتشی را می ُكشد . گر نجس شد آب، این طبعش بماند كاتش غم را به طبع خود نشاند . پس غذای عاشقان آمد سماع كه در او باشد خیال اجتماع  . قوتی گیرد خیالات ضمیر بلكه صورت گردد از بانگ صفیر . آتش عشق از نواها گشت تیز آنچنان كه آتش آن جوز ریز . در نغولی بود آب، آن تشنه ماند بر درخت جوز و، جوزی می فشاند . می فتاد از جوز بُن، جوز اندر آب بانگ می آمد، همی دید او حباب  . عاقلی گفتش كه: بگذار ای فتا جوزها خود تشنگی آرد تو را .  پیشتر در آب میافتد ثمر آب در پستیست، از تو دورتر . پیشتر در آب میافتد ببین می برد آبش تو را، چه سود از این؟ . تا تو از بالا فرو آئی به زیر آب، جوزت برده باشد، ای دلیر . گفت: قصدم زین فشاندن جوز نیست تیزتر بنگر، بر این ظاهر مأیست  . قصد من آن است كاید بانگ آب هم ببینم بر سر آب این حباب  . تشنه را خود شغل چبود در جهان ؟ گِرد پای حوض گشتن جاودان  . گرد جو و، گرد آب و بانگ آب همچو حاجی، طائف كعبۀ صواب  . همچنان مقصود من زین مثنوی ای ضیاء الحق حسام الدین توئی  . مثنوی اندر فروع و در اصول جمله آن ِ توست و كردستی قبول  .  التجا بر توست و بر امداد تو تکیه بر اشفاق و بر اسعاد تو .  مثنوی اندر اصول و در فروع میکند زیر لوای تو رجوع .  مثنوی اندر اصول و ابتدا جمله بهر توست و بر توست انتها .  در قبول توست عزّ و مقبلی زآنکه شاه جان و سلطان دلی . در قبول آرند شاهان نیك و بد چون قبول آرند، نبود هیچ رد . چون نهالی كاشتی آبش بده چون گشادش داده ای، بگشا گره  . قصدم از الفاظ او راز تو است قصدم از انشایش آواز تو است  . پیش من آوازت، آواز خداست عاشق از معشوق، حاشا كی جداست ؟  . اتصالی بی تكیف بی قیاس هست رب الناس را با جان ِ ناس  . لیك گفتم ناس من، نسناس نی ناس، غیر جان ِ جان اشناس، نی  . ناس مردم باشد و، كو مردمی ؟ تو سر مردم ندیدستی دمی  . ما رَمَیتَ إِذْ رَمَیتَ خوانده ای لیك جسمی، در تجزی مانده ای  . مُلك جسمت را چو بلقیس، ای غبی ترك كن بهر سلیمان نبی  . می كنم لا حول، نی از گفت خویش بلكه از وسواس آن اندیشه كیش  . كاو خیالی میكند در گفتِ من در دل از وسواس و انكارات و ظن  . میكنم لا حول، یعنی چاره نیست چون تو را در دل به ضدم گفتنیست  . چونكه گفتِ من گرفتت در گلو من خمش كردم، تو زین پس خود بگو . آن یكی نائی، خوش، نی میزدست ناگهان از مقعدش بادی بجَست  . نای را بر كون نهاد، او كه: ز من گر تو بهتر میزنی، بستان بزن  . ای مسلمان، خود ادب اندر طلب نیست الا حمل از هر بی ادب  . هر كه را بینی شكایت میكند كان فلان كس راست، طبع و خوی بد . این شكایتگر یقین خوی اش بد است كه بدان بد خوی، بد گوی آمدست  . زآنكه خوشخو آن بود، كاو در خمول باشد از بد خو و بد طبعان حمول  . لیك در شیخ این گِله، ز امر خداست نه پی خشم و ممارات و هواست  . آن شكایت نیست، هست اصلاح جان چون شكایت كردن پیغمبران  . ناحمولی انبیا از امر دان ور نه حمالست بد را حلمشان  . طبع را كشتند اندر حمل بد ناحمولی گر کنند از حق بود  . ای سلیمان، در میان زاغ و باز حلم حق شو، با همه مرغان بساز .  بلبل بسیار گو را پَر مَکن باز را و کبک را بر هم مزن . ای دو صد بلقیس حلمت را زبون كهِ اهدِ قومی اِنَهم لا یَعلمون  . هین بیا بلقیس، ور نه بد شود لشكرت خصمت شود، مرتد شود . پرده دار تو درت را بر كند جان تو با تو، به جان خصمی كند . جمله ذرات زمین و آسمان لشكر حقند گاه امتحان  . باد را دیدی كه با عادان چه كرد ؟ آب را دیدی كه در طوفان چه كرد ؟ . آنچه بر فرعون زد، آن بحر كین و آنچه با قارون نمودست این زمین  . و آنچه آن بابیل، با آن پیل كرد و آنچه پشه، كلۀ نمرود خَورد . و آنكه سنگ انداخت داودی به دست گشت ششصد پاره و لشكر شكست  . سنگ می بارید بر اعدای لوط تا كه در آب سیه خوردند غوط . گر بگویم از جمادات جهان عاقلانه، یاری پیغمبران  . مثنوی چندان شود كه چل شتر گر كشد، عاجز شود از بار پُر . دست بر كافر گواهی میدهد لشكر حق میشود، سر مینهد . ای نموده ضد حق در فعل درس در میان لشكر اوئی، بترس  . جزو جزوت لشكر او در وفاق مر تو را اكنون مطیعند از نفاق  . گر بگوید چشم را: كاو را فشار درد چشم از تو بر آرد صد دمار . ور به دندان گوید او: بنما وبال پس ببینی تو ز دندان گوشمال  . باز كن ِطب را، بخوان باب العِلل تا ببینی لشكر تن را عمل  . چونكه جان ِ جان ِ هر چیزی وی است دشمنی با جان ِ جان آسان كی است ؟ . خود رها كن لشكر دیو و پری كز میان جان كنندم صفدری  . ملك را بگذار بلقیس از نخست چون مرا یابی، همه ملك آن ِ توست  . خود بدانی چون بر ِ من آمدی كه تو بی من نقش گرمابه بُدی  . نقش اگر خود نقش سلطان یا غنیست صورت است از جان، خود او بی چاشنیست  . زینت او از برای دیگران باز كرده بیهده چشم و دهان  . ای تو در پیكار، خود را باخته دیگران را تو ز خود نشناخته  . تو به هر صورت كه آئی بیستی كه منم این، والله آن تو نیستی  . یك زمان تنها بمانی تو ز خلق در غم و اندیشه مانی تا به حلق  . این تو كی باشی؟ كه تو آن اوحدی كه خوش و زیبا و سر مست خودی  . مرغ ِ خویشی، صید خویشی، دام خویش صدر خویشی، فرش خویشی، بام خویش  . جوهر آن باشد كه قائم با خود است آن عرض باشد كه فرع او شدست  . گر تو آدم زاده ای، چون او نشین جمله ذرّیات را در خود ببین  . چیست اندر خُم كه اندر نهر نیست ؟ چیست اندر خانه، كاندر شهر نیست ؟ . این جهان خُم است و دل چون جوی آب این جهان حجره ست و دل شهر عجاب  . هین بیا كه من رسولم، دعوتی چون اجل شهوت ُكشم، نی شهوتی  . ور بود شهوت، امیر شهوتم نی اسیر شهوت و روی بُتم  . بت شكن بوده ست اصل ِ اصل ِ ما چون خلیل حق و جملۀ انبیا . گر در آئیم، ای رهی، در بتكده بت سجود آرد، نه ما، در معبده  . احمد و بو جهل در بُتخانه رفت زین شدن تا آن شدن فرقیست زفت  . این در آید، سر نهند او را بتان آن در آید، سر نهد چون امتان  . این جهان شهوتی بت خانه ایست انبیا و كافران را لانه ایست  . لیك شهوت بندۀ پاكان بود زر نسوزد، ز آنكه نقدِ كان بود . كافران قلبند و، پاكان همچو زر اندر این بوته درند این دو نفر . قلب چون آمد، سیه شد در زمان زر در آمد، زرّی او شد عیان  . دست و پا انداخت اندر بوته زر در رخ آتش همی خندد چو خَور  . جسم ما رو پوش باشد در جهان ما چو دریا زیر این َكه در نهان  . شاهِ دین را منگر ای نادان به طین كاین نظر كردست ابلیس لعین  . كی توان اندود این خورشید را ؟ با كفی گِل، تو بگو آخر مرا . گر بریزی خاك و صد خاكسترش بر سر نور، او بر آید بر سرش  . َكه كه باشد که بپوشد روی آب؟ طین كه باشد كاو بپوشد آفتاب ؟ . خیز بلقیسا چو ادهم، شاه وار دود از این ملك دو سه روزه بر آر .  باز گو احوال ابراهیم زود ترک ملکش را بگو، موجب چه بود؟ . خفته بر تختی، شنید آن نیك نام طق طقی و های و هویی شب ز بام  . گامهای تند بر بام سرا گفت با خود: این چنین زَهره كِه را ؟ . بانگ زد بر روزن قصر او كه: كیست ؟ این نباشد آدمی، مانا پریست  . سر فرو كردند قومی بوالعجب ما همی گردیم شب بهر طلب  . هین چه میجوئید؟ گفتند: اشتران گفت: اشتر، بام بر، كی جُست هان ؟ . پس بگفتندش كه: تو بر تخت جاه چون همی جوئی ملاقات اله ؟ . خود همان بُد، دیگر او را كس ندید چون پری، از آدمی شد ناپدید . معنی اش پنهان و، او در پیش خلق خلق كی بینند غیر ریش و دلق ؟ . چون ز چشم خویش و خلقان دور شد همچو عنقا در جهان مشهور شد . جان هر مرغی كه آمد سوی قاف جملۀ عالم از او لافند، لاف  . چون رسید اندر سبا این نور ِ شرق غلغلی افتاد در بلقیس و خلق  . روحهای مرده جمله پَر زدند مردگان از گور تن، سر بر زدند . یكدگر را مژده میدادند: هان نك ندائی میرسد از آسمان  . ز آن ندا، دینها همی گردند گبز شاخ و برگ دل همی گردند سبز . از سلیمان، آن نفس چون نفخ صور مردگان را وارهانید از قبور . مر تو را بادا سعادت بعد از این این گذشت، الله اعلم بالیقین  . قصه گویم از سبا مشتاق وار چون صبا آمد به سوی لاله زار . لاقت الاشباحُ، یَوم وصلها عادت الاولاد، صوب اصلها . أمة العشق الخفی فی الامم مثل جود حوله لوم السقم  . ذلة الارواح، من اشباحها عزة الاشباح، من ارواحها . ایها العشاق، السقیا لكم أنتم الباقونَ، والبقیا لكم  . ایها السالون قوموا و اعشقوا ذاك ریح یوسف فاستنشقوا . منطق الطیر سلیمانی، بیا بانگ هر مرغی كه آید، می سرا . چون به مرغانت فرستادست حق لحن هر مرغی بدادستت سبق  . مرغ جبری را زبان جبر گو مرغ پر اِشكسته را، از صبر گو . مرغ صابر را تو خوش دار و معاف مرغ عنقا را بخوان اوصاف قاف  . مر كبوتر را، حذر فرما ز باز باز را از حلم گوی و احتراز . و آن خفاشی را كه ماند او بی نوا می كنش با نور، جفت و آشنا . كبك جنگی را بیاموزان تو صلح مر خروسان را نما اشراط صبح  . همچنان میرو ز هُدهُد تا عقاب ره نما، والله اعلم بالصواب  . چون سلیمان سوی مرغان سبا یك صفیری كرد، بست آن جمله را . جز مگر مرغی كه بُد بی جان و پَر یا چو ماهی گنگ بود از اصل و كر . نی غلط گفتم، كه كر، گر سر نهد پیش وحی كبریا، سمعش دهد . چونكه بلقیس از دل و جان عزم كرد بر زمان رفته هم افسوس خَورد . ترك مال و ملك كرد او آن چنان كه بترك نام و ننگ آن عاشقان  . آن غلامان و كنیزان ِ بناز پیش چشمش همچو پوسیده پیاز . باغها و قصرها و آبِ رود پیش چشم از عشق، گلخن مینمود . عشق در هنگام استیلا و خشم زشت گرداند لطیفان را به چشم  . هر زُمرّد را نماید گندنا غیرت عشق این بود، معنی ِ لا . لا اله الا هو، این است ای پناه كه نماید مه تو را دیگ سیاه  . هیچ مال و، هیچ مخزن، هیچ رخت می دریغش نامد، الا جز كه تخت  . پس سلیمان از دلش آگاه شد كز دل او، تا دل او راه بُد .  آن کسی که بانگ مرغان بشنود و از ضمیر هر یکی واقف بود . نالۀ مخفی موران بشنود هم ز دور او سرّ هر جان بشنود . آنكه گوید راز قالَتْ نملة هم بداند راز این طاق كهن  . دید از دورش، كه آن تسلیم كیش تلخش آمد فرقتِ آن تخت خویش  . گر بگویم آن سبب، گردد دراز كه چرا بودش به تخت آن عشق و آز . گر چه این كلك و قلم خود بی حِسیست نیست جنس كاتب، او را مونسیست  .  همچنین هر آلت پیشه وری هست بی جان، مونس جانوری  . آلت هر پیشه کاری آنچنان هست بیجان لیک مونس شد به جان . این سبب را من معین گفتمی گر نبودی چشم فهمت را نمی  . از بزرگی ِ تخت، كز حد میفزود نقل كردن تخت را امكان نبود . خرده كاری بود و تفریقش خطر همچو اوصال بدن با همدگر . پس سلیمان گفت: گر چه فی الاخیر سرد خواهد شد بر او تاج و سریر . چون ز وحدت جان برون آرد سری جسم را با فرّ او نبود فری  . چون بر آید گوهر از قعر بحار ننگری اندر كف و خاشاك و خوار . سر بر آرد آفتابِ با شرر دمّ عقرب را كه سازد مستقر . لیك خود با این همه بر نقد حال جُست باید تخت او را انتقال  . تا نگردد خسته هنگام لقا كودكانه حاجتش گردد روا . هست بر ما سهل و، او را بس عزیز تا بود بر خوان حوران دیو نیز . عبرت جانش شود آن تختِ ناز همچو دلق و چارقی پیش ایاز . تا بداند در چه بود آن مبتلا از كجاها در رسید او تا كجا . خاك را و نطفه را و مضغه را پیش چشم ما همی دارد خدا . كز كجا آوردمت، ای بد نیَت كه از آن آید همی خفریقی ات  . تو بر آن عاشق بُدی در دور آن منكر این فضل بودی آن زمان  . این كرم چون دفع آن انكار توست كه میان خاك میكردی نخست  . حجت انكار شد انشار تو از دوا، بدتر شد این بیمار تو . خاك را تصویر این كار از كجا ؟ نطفه را خصمی و انكار از كجا ؟ . چون در آن دم بی دل و بی سر بُدی فكرت و انكار را منكر بُدی  . از جمادی چونكه انكارت برُست هم از این انكار حشرت شد درست  . پس مثال تو چو آن حلقه زنیست كز درونش خواجه گوید: خواجه نیست  . حلقه زن، زین نیست، دریابد كه هست پس ز حلقه بر ندارد هیچ دست  . پس هم انكارت مبیّن میكند كز جماد او حشر صد فن میكند . چند صنعت رفت ای انكار، تا آب و گل انكار زاد از هَلْ أتی  . آب و ِگل میگفت: خود انكار نیست بانگ میزد بی خبر: كاخبار نیست  . پس بگویم شرح این از صد طریق لیك خاطر لغزد از گفتِ دقیق .  شرح آن را لب ببستم ای کیا بهر نقل تخت بلیقیس از سبا  .  پس سلیمان گفت با لشگر عیان تخت او را حاضر آرید این زمان . گفت عفریتی كه: تختش را به فن حاضر آرم تا تو زین مجلس شدن  . گفت آصف: من به اسم اعظمش حاضر آرم پیش تو در یك دمش  . گر چه عفریت اوستاد سحر بود لیك آن از نفخ آصف رو نمود . حاضر آمد تخت بلقیس آن زمان لیك ز آصف، نه از فن عفریتیان  . گفت: حمد الله بدین و صد چنین كه بدیده ستم ز رب العالمین  . پس نظر كرد آن سلیمان سوی تخت گفت: آری، گول گیری ای درخت  . پیش چوب و سنگ چون نقشی كنند ای بسا گولان كه سرها می نهند . ساجد و مسجود، از جان بی خبر دیده از جان جنبشی، و اندك اثر . دیده در وقتی كه شد حیران و دنگ كه سخن گفت و اشارت كرد سنگ  . نرد خدمت چون به ناموضع بباخت شیر سنگین را، شقی، شیری شناخت  . از كرم شیر حقیقی كرد جود استخوانی سوی سگ انداخت زود . گفت: گر چه نیست آن سگ بر قوام لیك ما را استخوان، لطفیست عام  . قصۀ راز حلیمه گویمت تا زُداید داستان او غمت  . مصطفی را چون ز شیر او باز كرد بر كفش برداشت چون ریحان و ورد . می گریزانیدش از هر نیك و بد تا سپارد آن شهنشه را به جَد . چون همی آورد امانت را ز بیم شد به كعبه و آمد او اندر حطیم  . از هوا بشنید بانگی: كای حطیم تافت بر تو آفتابی بس عظیم  . ای حطیم، امروز آید بر تو زود صد هزاران نور از خورشید جود . ای حطیم، امروز آرد در تو رخت محتشم شاهی كه پیك اوست بخت  . ای حطیم، امروز بی شك از نوی منزل جانهای بالائی شوی  . جان پاكان طلبِ طلب و جوق ِ جوق آیدت از هر نواحی مستِ شوق  . گشت حیران آن حلیمه ز آن صدا نی كسی در پیش، نی سوی قفا . شش جهت خالی ز صورت، وین ندا شد پیاپی آن ندا را جان فدا . مصطفی را بر زمین بنهاد او تا كند آن بانگ خوش را جستجو . چشم می انداخت آن دم سو به سو كه كجای است آن شه اسرار گو ؟ . كاین چنین بانگ بلند از چپ و راست می رسد، یا رب رساننده كجاست ؟ . چون ندید او خیره و نومید شد جسم لرزان، همچو شاخ بید شد . باز آمد سوی آن طفل رشید مصطفی را در مكان خود ندید . حیرت اندر حیرت آمد بر دلش گشت بس تاریك از غم منزلش  . سوی منزلها دوید و بانگ داشت كه كه بر دُردانه ام غارت گماشت ؟ . مكیان گفتند: ما را علم نیست ما ندانستیم كاینجا كودكیست  . ریخت چندان اشك و كرد او با فغان كه از او گریان شدند آن مکیان  . سینه كوبان آن چنان بگریست خَوش كاختران گریان شدند از گریه اش  . پیر مردی پیشش آمد با عصا كای حلیمه، چه فتاد آخر تو را ؟ . كه چنین آتش ز دل افروختی وین جگرها را ز ماتم سوختی  . گفت: احمد را رضیعم معتمد پس بیاوردم كه بسپارم به جَد . چون رسیدم در حطیم آوازها می رسید و می شنیدم از هوا . من چو آن الحان شنیدم از هوا طفل را بنهادم آنجا زآن صدا . تا ببینم این ندا آواز كیست كه ندائی بس لطیف و بس شهیست  . نه از كسی دیدم به گرد خود نشان نی ندا می منقطع شد یك زمان  . چونكه وا گشتم ز حیرتهای دل طفل را آن جا ندیدم، وای دل  . گفتش: ای فرزند، تو اندُه مدار كه نمایم مر تو را یك شهریار . كه بگوید، گر بخواهد، حال طفل او بداند منزل و ترحال طفل  . پس حلیمه گفت: ای جانم فدا مر تو را ای شیخ ِ خوبِ خوش ندا . هین مرا بنمای آن شاهِ نظر كش بود از حال طفل من خبر . برد او را پیش عُزی، كاین صنم هست در اخبار غیبی مغتنم  . ما هزاران گم شده زو یافتیم چون به خدمت سوی او بشتافتیم  . پیر كرد او را سجود و گفت زود ای خداوند عرب، ای بحر جود . گفت: ای عزی، تو بس اكرامها كرده ای تا رَسته ایم از دامها . بر عرب حق است از اكرام تو فرض گشته تا عرب شد رام تو . این حلیمۀ سعدی از اومیدِ تو آمد اندر ظلّ شاخ بیدِ تو . كه از او فرزند طفلی گم شدست نام آن كودك محمد آمدست  . چون محمد گفت، آن جمله بتان سر نگون گشتند و ساجد آن زمان  . كه برو ای پیر، این چه جست و جوست ؟ آن محمد را، كه عزل ما از اوست  . ما نگون و سنگسار آئیم از او ما كساد و بی عیار آئیم از او . آن خیالاتی كه دیدندی ز ما وقت فترت، گاه گاه، اهل هوا . گم شود چون بارگاه او رسید آب آمد مر تیمم را درید . دور شو ای پیر، فتنه كم فروز هین ز رشك احمدی ما را مسوز . دور شو بهر خدا، ای پیر تو تا نسوزی ز آتش تقدیر تو . این چه دُم اژدها افشردن است ؟ هیچ دانی چه خبر آوردن است ؟ . زین خبر خون شد دل دریا و كان زین خبر لرزان شود هفت آسمان  . چون شنید از سنگها پیر این سخن پس عصا انداخت آن پیر كهن  . از شکوه ترس و لرز آن ندی پیر دندانها بهم بر میزدی  . آنچنان كاندر زمستان مرد عور او همی لرزید و می گفت: ای ثبور . چون در آن حالت بدید آن پیر را زآن عجب گم كرد زن تدبیر را . گفت پیرا: گر چه من در محنتم حیرت اندر حیرت اندر حیرتم  . ساعتی بادم خطیبی میكند ساعتی سنگم ادیبی میكند . باد با حرفم سخنها میدهد سنگ و كوهم فهم اشیا میدهد . گاه طفلم را ربوده غیبیان غیبیان سبز پوش آسمان  . از كه نالم؟ با كه گویم این گله ؟ من شدم سودائی، اكنون صد دله  . غیرتش از شرح غیبم لب ببست این قدر گویم: كه طفلم گم شدست  . گر بگویم چیز دیگر من كنون خلق بندندم به زنجیر جنون  . گفت پیرش: كای حلیمه، شاد باش سجدۀ شكر آر و، رو را كم خراش  . غم مخور، یاوه نگردد او ز تو بلكه عالم یاوه گردد اندر او . هر زمان از رشك غیرت پیش و پس صد هزاران پاسبان است و حرس  . آن ندیدی كان بتان ِ ذو فنون ؟ چون شدند از نام طفلت سر نگون ؟  . این عجب قرنیست بر روی زمین پیر گشتم، من ندیدم جنس این  . زین رسالت سنگها چون ناله داشت تا چه خواهد بر گنه كاران گماشت  . سنگ بی جرم است، در معبودی اش تو نه ای مضطر، كه بنده بودیش  . آنكه مضطر اینچنین ترسان شده ست تا كه بر مجرم چها خواهند بست  . چون خبر یابید جد مصطفی از حلیمه وز فغانش برملا . و ز چنان بانگ بلند و نعره ها كه به میلی میرسید از وی صدا . زود عبد المطلب دانست چیست دست بر سینه همی زد، میگریست  . آمد از غم بر در كعبه به سوز كای خبیر از سرّ شب، و از راز ِ روز . خویشتن را من نمی بینم فنی تا بود همراز تو همچون منی  . خویشتن را من نمی بینم هنر تا شوم مقبول این مسعود در . یا سر و سجدۀ مرا قدری بود یا به َاشكم، دو لبی خندان شود . لیك در سیمای آن دُرّ یتیم دیده ام آثار لطفت ای كریم  . كه نمی ماند به ما، گر چه ز ماست ما همه مِس ایم و، احمد كیمیاست  . آن عجائبها كه من دیدم بر او من ندیدم بر ولی و بر عدو . آنچه فضل تو در این طفلیش داد كس نشان ندهد به صد ساله جهاد . چون یقین دیدم عنایتهای تو بر وی، او دُرّیست از دریای تو . من هم او را می شفیع آرم به تو حال او ای حال دان، با من بگو . از درون كعبه آمد بانگ زود كه هم اكنون رُخ به تو خواهد نمود . با دو صد اقبال او محظوظِ ماست با دو صد طلب ملك محفوظِ ماست  . ظاهرش را شهرۀ كیهان كنیم باطنش را از همه پنهان كنیم  . زرّ و كان بود آب و گل، ما زرگریم كه گهش خلخال و گه خاتم بریم  . گه حمایلهای شمشیرش كنیم گاه بندِ گردن شیرش كنیم  . گه ترنج ِ تخت بر سازیم از او گاه تاج ِ فرق های ملك جو . عشقها داریم با این خاك ما زانكه افتاده ست در قعدۀ رضا . گه چنین شاهی از او پیدا كنیم گه هم او را پیش شه، شیدا كنیم  . صد هزاران عاشق و معشوق از او در فغان و در نفیر و جستجو . كار ما این است، بر كوری آن كه به كار ما ندارد میل جان  . این فضیلت خاك را ز آن رو دهیم زآنکه نعمت پیش بی برگان نهیم  . زآنكه دارد خاك شكل اغبری و ز درون دارد صفات انوری  . ظاهرش با باطنش گشته به جنگ باطنش چون گوهر و ظاهر چو سنگ  . ظاهرش گوید: كه ما اینیم و بس باطنش گوید: نكو بین پیش و پس  . ظاهرش مُنكر كه باطن هیچ نیست باطنش گوید: كه بنمائیم بیست  . ظاهرش با باطنش در چالش اند لاجرم زین صبر نصرت می كشند . زین ترُش رو خاك، صورتها كنیم خندۀ پنهانش را پیدا كنیم  . زانكه ظاهر ِ خاك اندوه و بكاست در درونش صد هزاران خنده هاست  . كاشف السرّیم و كار ما همین كاین نهانها را بر آریم از كمین  . گر چه دزد از منكری تن میزند شحنه، آن از عصر پیدا میكند . فضل ها دزدیده اند این خاكها تا مقر آریمشان از ابتلا . بس عجب فرزند كاو را بوده است لیك احمد بر همه افزوده است  . شد زمین و آسمان خندان و شاد كاین چنین شاهی، ز ما دو جفت، زاد . می شكافد آسمان از شادی اش خاك چون سوسن شد از آزادی اش  . ظاهرت با باطنت، ای خاكِ خوش چونكه در جنگند و اندر كش مكش  . هر كه با خود، بهر حق، باشد به جنگ تا شود معنیش خصم ِ بو و رنگ  . ظلمتش با نور او شد در قتال آفتابِ جانش را نبود زوال  . هر كه كوشد بهر ما در امتحان پشت زیر پاش آرد آسمان  . ظاهرت از تیرگی افغان كنان باطن تو گلستان در گلستان  . قاصدا، چون صوفیان رو ترُش تا نیامیزند با هر نور ُكش  . عارفان رو ترش، چون خار پشت عیش پنهان كرده در خار دُرُشت  . باغ پنهان کرده ُگل، آن خار فاش كای عدوی دزد، زین در دور باش  . خار پشتا، خار حارس كرده ای سر چو صوفی در گریبان برده ای  . تا كسی در چار دانگ عیش ِ تو کم شود، زین گل رخان خار خو . طفل تو، گرچه كه كودك خو بُدست هر دو عالم خود طفیل او بُدست  . ما جهانی را بدو زنده كنیم چرخ را در خدمتش بنده كنیم  . گفت عبد المطلب: كاین دم كجاست ؟ ای علیم السرّ، نشان ده راهِ راست  . از درون كعبه آوازش رسید گفت: ای جویندۀ طفل رشید .  هاتفش گفتا: مخور غم کاین زمان با تو زآن شاه جهان بدهم نشان . در فلان وادیست، زیر آن درخت پس روان شد زود، پیر نیك بخت  . در ركاب او امیران قریش زآنكه جدّش بود ز اعیان قریش  . تا به پشت آدم، اسلافش همه مهتران ِ رزم و بزم و ملحمه  . این نسب خود قشر او را بوده است كز شهنشاهان ِ مه پالوده است  . مغز او خود از نسب دور است و پاك نیست جنسش از سمك كس، تا سماك  . نور حق را كس نجوید زاد و بود خلعت حق را چه حاجت تار و پود ؟ . كمترین خلعت كه بدهد در ثواب بر فزاید بر طراز ِ آفتاب  . خیز بلقیسا بیا و مُلك بین بر لب دریای یزدان، دُر بچین  . خواهرانت ساكن چرخ سنی تو به مرداری چه سلطانی كنی ؟ .  خیز بلقیسا بیا دولت نگر جاودان از دولت ما بر بخور . خواهرانت را ز بخششها و داد هیچ میدانی كه آن سلطان چه داد ؟ .  خیز بلقیسا درآ در بحر جود هر دمی بردار بی سرمایه سود .  خواهرانت جمله در عیش و طرب بر تو چون خوش گشت این رنج و تعب ؟ .  خیز بلقیسا سعادت یار شو وز همه ملک سبا بیزار شو . تو ز شادی چون گدائی طبل زن كه منم شاه و رئیس گولخن  . آن سگی در كو، گدای كور دید حمله می آورد و دلقش میدرید . گفته ایم این را، ولی باری دگر شد مكرر بهر تاكید خبر . كور گفتش: آخر آن یاران تو بر ُكه اند این دم شكار و صید جو . قوم تو در كوه میگیرند گور در میان كوی میگیری تو كور ؟ . ترك این تزویر گو، شیخ نفور آب شوری جمع كرده، چند كور . كاین مریدان من و، من آب شور میخورند از من، همی گردند كور . آب خود شیرین كن از بحر لدُن آب بد را دام این كوران مكن  . خیز، شیران خدا بین، گور گیر تو چو سگ چونی، به زرقی كور گیر ؟ . گور چه ؟ از صید غیر دوست دور جمله شیر و، شیر گیر و، مست نور . در نظارۀ صید و صیادی شه كرده ترك صید و مرده در وله  . همچو مرغ مرده شان بگرفته یار تا كند او جنس ایشان را شكار . مرغ مرده مضطر اندر وصل و بین خوانده ای القلب بین الاصبعین  . مرغ مرده اش را هر آنكو شد شكار چون ببیند، شد شكار شهریار . هر كه او زین مرغ ِ مرده سر بتافت دست آن صیاد را هرگز نیافت  . گوید او: منگر به مرداری من عشق شه بین در نگهداری من  . من نه مُردارم، مرا شه كشته است صورت من شبه مرده گشته است  . جنبشم زین پیش بود از بال و پر جنبشم اكنون ز دست دادگر . جنبش فانیم بیرون شد ز پوست جنبشم باقیست اكنون، چون از اوست  . هر كه كج جنبد به پیش جنبشم گر چه سیمرغ است، زارش میكشم  . هین مرا مرده مبین، گر زنده ای در كف شاهم نگر، گر بنده ای  . مرده زنده كرد عیسی از كرم من به كفِّ خالق عیسی دَرَم  . كی بمانم مرده در قبضۀ خدا ؟ بر كف عیسی مدار این هم روا . عیسی ام، لیكن هر آن كاو یافت جان از دم من، او بماند جاودان  . شد ز عیسی زنده، لیكن باز مُرد شاد آن كاو جان بدین عیسی سپرد . من عصایم در كف موسیّ خویش موسیم پنهان و، من پیدا به پیش  . بر مسلمانان پل دریا شوم باز بر فرعون اژدرها شوم  . این عصا را ای پسر تنها مبین كه عصا بی كفِّ حق نبود چنین  . موج طوفان هم عصا بُد، كاو ز درد طنطنۀ جادو پرستان را بخورد . گر عصاهای خدا را بشمرم زرق این فرعونیان را بر درم  . لیك زین شیرین گیاه زهرمند ترك كن، تا چند روزی میچرند . گر نباشد جاه فرعون و سری از كجا یابد جهنم پروری ؟  . فربهش كن، آن گهش ُكش ای قصاب زآنكه بی برگند در دوزخ كلاب  . گر نبودی خصم و دشمن در جهان پس بمردی خشم اندر مردمان  . دوزخ آن خشم است، بی خصم ای فلان کی زید؟ میرد ز نور مومنان .  دوزخ آن خشم است و خصمی بایدش تا زید، ور نه رحیمی بُكشدش  . در جهان گر لطف بی قهرو بُدی پس كمال پادشاهی كی شدی ؟ . ریش خندی كرده اند آن منكران بر مثلها و بیان ذاكران  . تو اگر خواهی بُكن هم ریش خند چند خواهی زیست؟ ای مردار، چند ؟ . شاد باشید ای محبان در نیاز بر همین در، كه شود امروز باز . هر حویجی باشدش كردی دگر در میان باغ از سیر و كبر . هر یكی با جنس خود در كردِ خَود از برای پختگی نم میخورد . تو كه كرد زعفرانی، زعفران باش و، آمیزش مكن با دیگران  . آب می خور زعفرانا تا رسی زعفرانی، اندر آن حلوا رسی  . در مكن در كرد شلغم پوز خویش كه نگردد با تو او هم طبع و كیش  . تو به كردی، او به كردی مودعه زآنكه ارض الله آمد واسعه  . خاصه آن ارضی كه از پهناوری در سفر گم میشود دیو و پری  . اندر آن بحر و بیابان و جبال منقطع میگردد اوهام و خیال  . این بیابان در بیابانهای او همچو اندر بحر پر، یك تار مو . آب استاده كه ِسیر استش نهان تازه تر خوشتر ز جوهای روان  . كاو درون خویش چون جان و روان ِسیر پنهان دارد و پای روان  . مستمع خفته است، كوته كن خطاب ای خطیب، این نقش كم كن تو بر آب  . خیز بلقیسا كه بازاریست تیز زین خسیسان ِ كِساد افكن گریز .  خیز بلقیسا كنون با اختیار پیش از آن كه مرگ آرد گیر و دار .  خیز بلقیسا بیا پیش از عجل در نگر شاهی و ملک بی خِلل .  خیز بلقیسا به جاه خود مناز اندر این درگه، نیاز آور، نیاز .  خیز بلقیسا و مسته با قضا ورنه مرگ آید کشد گوش تو را . بعد از آن گوشت كشد مرگ آن چنان كه چو دزد آئی به شحنه، جان كنان  . زین خران، تا چند باشی نعل دُزد ؟ گر همی دزدی، بیا و لعل دُزد . خواهرانت یافته ملك خلود تو گرفته مُلكت كور و كبود . ای خنك آنجان كز این ملكت بجست كه اجل، این ملك را، ویران گر است  . خیز بلقیسا بیا باری ببین ملكت شاهان و سلطانان دین  . شِسته در باطن میان گلستان ظاهرا حادی میان دوستان  . بوستان با او روان، هر جا رود لیك آن از خلق پنهان می شود . میوه ها لابه كنان: كه از من بچر آب حیوان آمده: كز من بخَور . طوف می كن بر فلك بی پرّ و بال همچو خورشید و چو بدر و چون هلال  . چون روان باشی، روان و پای نی می خوری صد لوت و، لقمه خای نی  . نی نهنگ غم زند بر كشتی ات نی پدید آید ز مردن زشتی ات  . هم تو شاه و، هم تو لشكر، هم تو تخت هم تو نیكو بخت باشی، هم تو بخت  . گر تو نیكو بختی و سلطان زفت بخت غیر توست، روزی بخت رفت  . تو بماندی چون گدای بی نوا دولت خود هم تو باش، ای مجتبی  . چون تو باشی بخت خود، ای معنوی پس تو كه بختی، ز خود كی گم شوی ؟ . تو ز خود كی گم شوی؟ ای خوش خصال چون كه عین تو، تو را شد ملك و مال  . بعد از آن آمد ندا از پیش تخت بر سلیمان، آن نبیّ نیک بخت . ای سلیمان، مسجد اقصی بساز لشكر بلقیس آمد در نماز . چونكه او بنیادِ آن مسجد نهاد جن و انس آمد، بدن در كار داد . یك گروه از عشق و، قومی بی مراد همچنانكه در ره طاعت، عباد . خلق دیوانند و، شهوت سلسله می كشدشان سوی دكان و غله  .  هست این زنجیر از خوف و وله تو مبین این خلق را بی سلسله  . هست آن بند و کمند آن خوفشان نیستند این خلق بی بندِ نهان . می كشاندشان سوی كسب و شكار می كشدشان سوی كانها و بحار . می كشدشان سوی نیك و سوی بد گفت حق: فی جیدها حبل المسد . قد جعلنا الحبل فی اعناقهم و اتخذنَا الحبل مِن اخلاقِهم  . لیس من مستقذر مستنقه ِقط الا طائره فی عنقه  . حرص تو در كار بَد، چون آتش است اخگر از رنگِ خوش ِ آتش خوش است  . آن سواد ِ فحم، در آتش نهان چونكه آتش شد، سیاهی شد عیان  . اخگر از حرص تو شد فحم سیاه حرص چون شد، ماند آن فحم تباه  . آن زمان، آن فحم، اخگر مینمود آن نه حُسن كار، نار حرص بود . حرص، كارت را بیارائیده بود حرص رفت و، ماند كار تو كبود . غوله ای را كه بیارائید غول پخته پندارد كسی كه هست گول  . آزمایش چون نماید جان او ُكند گردد ز آزمون دندان او . از هوس، آن دام دانه مینمود عكس غول حرص و، آن خود دام بود . حرص، اندر كار دین و خیر جو چون نماند حرص، ماند نغز او . خیرها نغزند، نی از عكس غیر تاب حرص ار رفت، ماند تاب خیر . تاب حرص از كار دنیا چون برفت فحم باشد مانده از اخگر به تفت  . كودكان را حرص میآرد غرار تا شوند از ذوق دل دامن سوار . چون ز كودك رفت آن حرص بدش بر دگر اطفال خنده آیدش  . كه چه می كردم؟ چه میدیدم در این؟ خل ز عكس حرص بنمود انگبین  . آن بنای انبیا بی حرص بود لاجرم پیوسته رونقها فزود . ای بسا مسجد بر آورده كرام لیك نبود مسجد اقصاش نام  . كعبه را، كش هر دمی عزّی فزود آن ز اخلاصات ابراهیم بود . فضل آن مسجد ز خاك و سنگ نیست لیك در بنّاش حرص و جنگ نیست  . نی ُكتب شان چون كتاب دیگران نی مساجدشان نه كسب و خان و مان  . نه ادبشان، نه غضبشان، نی نكال نی نعاس و، نی قیاس و، نی مقال  .  هر یکی را داده حق ده مرتبت صد هزاران حشمت و هم مکرمت . هر یكیشان را یكی فرّی دگر مرغ جانشان طائر از پرّی دگر . دل همی لرزد ز ذكر حالشان قبلۀ افعال ما، افعالشان  . مرغشان را، بیضه ها زرین بُده ست نیم شب جانشان، سحرگه بین شدست  . هر چه گویم من به جان نیكوی ِ قوم نقص گفتم، گشته ناقص گوی ِ قوم  . مسجد اقصی بسازید ای كرام كه سلیمان باز آمد والسلام  . ور ازین دیوان و پریان سر كشند جمله را املاك در چنبر كشند . دیو یكدم كژ رود از مكر و زرق تازیانه آیدش بر سر چو برق  . چون سلیمان شو، كه تا دیوان ِ تو سنگ بُرّند از پی ایوان تو . چون سلیمان باش، بی وسواس و ریو تا تو را فرمان برد جنیّ و دیو . خاتم تو این دل است و، هوش دار تا نگردد دیو را خاتم شكار . پس سلیمانی كند بر تو مدام دیو ِ با خاتم، حذر كن، والسلام  . آن سلیمانی دلا منسوخ نیست در سر و سرت سلیمانی كنیست  . دیو هم وقتی سلیمانی كند لیك هر جولاهه اطلس كی تند ؟ . دست جنباند چو دست او، و لیك در میان هر دوشان فرقیست نیك  .  در بیان این حدیث معنوی یک حکایت بشنو اندر مثنوی . شاعری آورد شعری پیش شاه بر امید خلعت و اكرام و جاه  . شاه مكرم بود و فرمودش هزار از زر سرخ و كرامات و نثار . پس وزیرش گفت: این اندك بود ده هزارش هدیه وا ده، تا رود . از چون او شاعر پس از تو بحر دست ده هزاری هم كه گفتم اندك است  . قصه گفت آن شاه را و فلسفه تا بر آمد عشر خرمن از كفه  . ده هزارش داد و خلعت در خورش خانۀ شكر و ثنا گشت آن سرش  . پس تفحص كرد، كاین سعی كه بود ؟ شاه را اهلیتِ من كی نمود ؟ . پس بگفتندش: فلان الدین وزیر آن حسن نام و، حسن خلق و ضمیر . در ثنای او یكی شعری دراز بر نوشت و سوی خانه رفت باز . بی زبان و لب همان نعمای شاه مدح شه میگفت و خلعتهای شاه  . بعد سالی چند بهر رزق و كشت شاعر از فقر و عوز محتاج گشت  . گفت: وقت فقر و تنگیّ دو دست جست و جوی آزموده بهتر است  . درگهی را كازمودم از كرم حاجت نو را همان جانب برم  . معنی الله گفت آن سیبویه یولهون فی الحوائج هم لدیه  . گفت: الهنا فی حوایجنا الیك و التمسناها وجدناها لدیك  . صد هزاران عاقل، اندر وقت درد جمله نالان، پیش آن دیان فرد . هیچ دیوانۀ فلیوی این كند ؟ بر بخیلی عاجزی كدیه تند ؟ . گر ندیدندی هزاران بار بیش عاقلان كی جان كشیدندیش پیش ؟ . بلكه جملۀ ماهیان در موجها جملۀ پرّندگان بر اوجها .  بلکه جمله موجها بازی کنان ذوق و شوقش را عیان اندر عیان . پیل و گرگ و حیدر و اشكار نیز اژدهای زفت و مور و مار نیز . بلكه خاك و آب و باد و هم شرار مایه زو یابند، هم دی هم بهار . هر دمش لابه كند این آسمان كه فرو مگذارم، ای حق، یك زمان  . استن من، عصمت و حفظ تو است جمله مطوی یمین آن دو دست  . وین زمین گوید كه: دارم برقرار ای كه بر آبم تو كردی استوار . جملگان كیسه از او بر دوختند دادن حاجت از او آموختند . هر نبیی زو بر آورده برات استعینوا منه صبرا او صلات  . هین از او خواهید، نی از غیر او آب در یم جو، مجو در خشك جو . ور بخواهی از دگر هم، او دهد بر كف میلش سخا هم، او نهد . آنكه مُعرض را ز زر قارون كند رو بدو آری به طاعت، چون كند ؟ . بار دیگر شاعر از سودای داد رو بسوی آن شه محسن نهاد . هدیۀ شاعر چه باشد؟ شعر نو پیش محسن آرد و بنهد گرو . محسنان با صد عطا و جود و برّ زر نهاده شاعران را منتظر . پیششان شعری به از صد ُتنگِ شَعر خاصه شاعر كاو گهر آرد ز قعر . آدمی اول حریص نان بود زانكه قوتِ نان ستون جان بود . سوی كسب و، سوی غصب و، صد حیل جان نهاده بر كف از حرص و امل  . چون به نادر گشت مستغنی ز نان عاشق نام است و مدح شاعران  . تا كه اصل و نسل او را بَر دهند در بیان فضل او منبر نهند . تا كه كرّ و فرّ و زر بخشی او همچو عنبر بو دهد در گفت وگو . خلق ِ ما بر صورت خود كرد حق وصفِ ما از وصفِ او گیرد سبق  . چونكه آن خلاق، شكر و حمد جوست آدمی را، مدح جوئی نیز خوست  . خاصه مرد حق، كه در فضل است چُست پُر شود ز آن باد، چون مشک درست  . ور نباشد اهل، ز آن بادِ دروغ خیك بدریده ست، كی گیرد فروغ ؟ . این مثل از خود نگفتم، ای رفیق سرسری مشنو، چو اهلی و مفیق  . این پیمبر گفت، چون بشنید قدح كه چرا فربه شود احمد به مدح ؟ . رفت شاعر سوی آن شاه و ببرد شعر اندر شكر احسان، كان نمرد . محسنان مردند و احسانها بماند ای ُخُنك آن را كه این مركب براند . ظالمان مُردند و، ماند آن ظلمها وای جانی كاو كند مكر و دغا . گفت پیغمبر: ُخنك آن را كه او شد ز دنیا، ماند از او فعل نكو .  نام نیک او ز فعل نیک دان پس نمرده است او یقین، بنگر عیان . مُرد محسن، لیك احسانش نمرد نزد یزدان دین و احسان نیست ُخرد . وای آن كاو مُرد و عصیانش نمرد تا نپنداری به مرگ او جان ببرد . این رها كن، زآنكه شاعر بر گذر وام دار است و قوی، محتاج زر . برد شاعر شعر سوی شهریار بر امید بخشش و احسان یار . نازنین شعری، پُر از دُرّ درست بر امید و بوی اكرام نخست  . باز شه بر خوی خود گفتش هزار چون چنین بُد عادت آن شهریار . لیك این بار آن وزیر پُر ز جود بر بُراق عز، ز دنیا رفته بود . بر مقام او وزیر نو رئیس گشته، لیكن سخت بی رحم و خسیس  . گفت: ای شه، خرجها داریم ما شاعری را نبود این بخشش سزا . من به ربع عشر آن، ای مغتنم مرد شاعر را خوش و راضی كنم  . خلق گفتندش كه: او از پیش دست ده هزاری زین دلاور بُرده است  . بعد شِكر، كلك خائی چون كند ؟ بعد سلطانی، گدائی چون كند ؟ . گفت: بفشارم و را، اندر فشار تا شود زار و نزار از انتظار . آنگه ار خاكش دهم از راه من در رباید همچو گلبرگ از چمن  . این بمن بگذار كه استادم در این گر تقاضاگر بود هم آتشین  . از ثریا گر بپرّد تا ثری نرم گردد چون ببیند او مرا . گفت سلطانش: برو فرمان تو راست لیك شادش كن، كه نیكو گوی ماست  . گفت: او را و دو صد چون او گدا تو به من بگذار و فارغ شو شها  . جنس او و همچو او سیصد هزار تو رها کن بر من و با من گذار . پس فکندش صاحب اندر انتظار شد زمستان و دی و آمد بهار .  شاعرش چندانکه حاجت مینمود صاحبش در وعده حیلت میفزود . شاعر اندر انتظارش پیر شد بس زبون این غم و تدبیر شد . گفت: اگر زر، نه، كه دشنامم دهی تا رهد جانم، تو را باشم رهی  . انتظارم ُكشت، باری گو: برو تا رهد این جان مسكین از گرو . بعد از آنش داد ربع ِ عشر ِ آن ماند شاعر اندر اندیشۀ گران  . كان چنان نقد و چنان بسیار بود این كه دیر اشكفت، دستۀ خار بود . پس بگفتندش كه: آن دستور راد رفت از دنیا، خدا مزدت دهاد . كه مضاعف زو همی گشتی عطا كم همی افتاد بخشش را خطا . این زمان او رفت و احسان را ببرد او نمرد الحق، ولی احسان بمرد . رفت از ما صاحب رادِ رشید صاحب سلاخ درویشان رسید . رو بگیر این را و ز اینجا شب گریز تا نگیرد با تو این صاحب ستیز . ما به صد حیلت از او، این هدیه را بستدیم، ای بی خبر، با جهدها . رو به ایشان كرد و گفت: ای مشفقان از كجا آمد؟ بگوئید، این عوان  . چیست نام این وزیر جامه كن ؟ قوم گفتندش كه: نامش هم حسن  . گفت: یا رب، نام آن و نام این چون یكی آمد؟ دریغ ای ربّ دین  . آن حسن نامی كه از یك كلك او صد وزیر و صاحب آمد جود جو . این حسن، كز ریش زشت، این حسن می توان بافید ای جان صد رسن  . بر چنین صاحب چو شه اصغا كند شاه و ملكش را ابد رسوا كند . چند آن فرعون می شد نرم و رام چون شنیدی او ز موسی آن كلام  . آن كلامی كه بدادی سنگ، شیر از خوشیّ آن كلام بی نظیر . چون به هامان مشورت کردی در آن مانعش گشتی مدام آن سخت جان . چون به هامان كه وزیرش بود او مشورت كردی، كه كینش بود خو . پس بگفتی: تا كنون بودی خدیو بنده گردی، ژنده پوشی را به ریو؟ . همچو سنگ منجنیقی آمدی آن سخن، بر شیشه خانۀ او زدی  . هر چه صد روز آن كلیم خوش خطاب ساختی، در یك دم او كردی خراب  . عقل تو مغلوب دستور هَواست در وجودت ره زن راه خداست  . ناصحی، ربانئی، پندت دهد آن سخن را او به فن طرحی نهد . كاین نه بر جای است، هین از جا مشو نیست چندان، با خود آ، شیدا مشو . وای آن شه كه وزیرش این بود جای هر دو، دوزخ پر كین بود . شاد آن شاهی كه او را دست گیر باشد اندر كار، چون آصف وزیر . شاهِ عادل چون قرین او شود نام آن نُورٌ عَلی نُورٍ بود . چون سلیمان شاه و، چون آصف وزیر نور بر نور است و، عنبر بر عبیر . شاه فرعون و، چو هامانش وزیر هر دو را نبود ز بد بختی گزیر . پس بود ظلمات بعض فوق بعض نی خرد یار و نه دولت روز عرض  . من ندیدم جز شقاوت در لئام گر تو دیده ستی، رسان از من سلام  . همچو جان باشد شه و، صاحب چو عقل عقل ِ فاسد روح را آرد به نقل  . آن فرشتۀ عقل چون هاروت شد سحر آموز ِ دو صد طاغوت شد . عقل جزوی را وزیر خود مگیر عقل ِ كل را ساز ای سلطان، وزیر . مر هوا را تو وزیر خود مساز كه بر آید جان پاكت از نماز . كاین هوا پر حرص و حالی بین بود عقل را اندیشه، یوم الدین بود . عقل را دو دیده در پایان كار بهر آن ُگل میكشد او رنج ِ خار . كه نفرساید نریزد هر خزان باد هر خرطوم اخشم دور از آن  . ور چه عقلت هست، با عقل دگر یار باش و مشورت كن ای پدر . با دو عقل، از بس بلاها وارهی پای خود بر اوج گردونها نهی  . دیو گر خود را سلیمان نام كرد مُلك برد و، مملكت را رام كرد . صورتِ كار سلیمان دیده بود صورت اندر سرّ دیوی مینمود . خلق گفتند: این سلیمان بی صفاست از سلیمان تا سلیمان فرقهاست  . او چو بیداریست، این همچون وَسَن همچنانكه آن حسن، با این حسن  . دیو میگفتی: كه حق بر شكل من صورتی كردست خوش بر اهرمن  . دیو را حق صورت من داده است تا بیندازد شما را او به شست  . گر پدید آید به دعوی زینهار صورت او را مدارید اعتبار . دیوشان از مكر این میگفت، لیك مینمود این عكس، بر دلهای نیك  . نیست بازی با ممیز، خاصه او كه بود تمییز و عقلش غیب گو . هیچ سحر و هیچ تلبیس دغل می نبندد پرده بر اهل دول  . پس همی گفتند با خود در جواب باژگونه میروی، ای كج خطاب  . باژگونه رفت خواهی همچنین سوی دوزخ، اسفل اندر سافلین  . او اگر معزول گشته است و فقیر هست در پیشانی اش بدر منیر . تو اگر انگشتری را برده ای دوزخی، چون زمهریر افسرده ای  . ما به بوش و عارض و طاق و طرنب سر كجا، كه خود همی ننهیم سنب  . ور به غفلت ما نهیم او را جبین پنجه ای مانع بر آید از زمین  . كه منه این سر، مر این سر زیر را هین مكن سجده، مر این ادبیر را . كردمی من شرح این بس جان فزا گر نبودی غیرت و رشك خدا . هم قناعت كن، تو بپذیر این قدر تا بگویم شرح این وقتی دگر . نام خود كرده سلیمان نبی روی پوشی میكند بر هر صبی  . در گذر از صورت و از نام، خیز از لقب و ز نام در معنی گریز . پس بپرس از حدّ او، و ز فعل او در میان حدّ و فعل او را بجو .  کار هر کس نیست هین، درکش زمام مسجد اقصی بساز و کن تمام .  شد تمام القصه مسجد نی فتور بُد سلیمان زائر و مسجد مزور . چون سلیمان نبی شاه انام ساخت مسجد را و فارغ شد تمام . هر صباح او را وظیفه این بُدی کامدی در مسجد اقصی شدی . نو گیاهی رُسته بودی اندر او پس بگفتی: نام و نفع خود بگو . تو چه داروئی؟ چه ای؟ نامت چی است؟ تو، زیان و سود تو، گو بر كی است؟  . می بگفتی هر گیاهی فعل و نام كه من آن را جانم و، این را حمام  . من مر آن را زهرم و، این را شكر نام من این است بر لوح قدر .  پس سلیمان با حکیمان زآن گیا شرح کردی ضرّ و نفعش، ای کیا . آن طبیبان از سلیمان، زآن گیا عالم و دانا شدند و مقتدا . تا ُكتبهای طبیبی ساختند جسم را از رنج میپرداختند . این نجوم و طب، وحی انبیاست عقل و حس را سوی بیسوره كجاست  . عقل جزوی، عقل ِ استخراج نیست جز پذیرای فن و، محتاج نیست  . قابل تعلیم و فهم است این خرد لیك صاحب وحی، تعلیمش دهد . جمله ِحرفتها یقین از وحی بود اول ِ او، لیك عقل آن را فزود . هیچ ِحرفت را ببین، كاین عقل ما تاند او آموختن بی اوستا ؟ . گر چه اندر مكر، موی اشكاف بُد هیچ پیشه رام بی ا ُستا نشد . دانش پیشه از این عقل ار بُدی پیشۀ بی اوستا حاصل شدی  . كندن گوری، كه كمتر پیشه بود كی ز فكر و حیله و اندیشه بود ؟ . گر بُدی این فهم مر قابیل را كی نهادی بر سر او هابیل را ؟ . كه كجا غائب كنم این كشته را ؟ این به خون و خاك در آغشته را ؟ . دید زاغی، زاغ ِ مرده در دهان بر گرفته در هوا گشته پران  . از هوا زیر آمد و شد او به فن از پی تعلیم، او را گور كن  . پس به چنگال از زمین انگیخت گرد زود زاغ مرده را در گور كرد . دفن كردش پس بپوشیدش به خاك زاغ از الهام حق بُد علمناك  . گفت قابیل: آه، ُشه، بر عقل من كه بود زاغی ز من افزون به فن  . عقل ُكل را گفت ما زاغ ُ البصر عقل جزوی می كند هر سو نظر . عقل ما زاغ است، نور خاصگان عقل، زاغ استادِ گور مرده دان  . جان كه او دنبالۀ زاغان پَرَد زاغ او را سوی گورستان برد . هین مرو اندر پی نفس چو زاغ كاو به گورستان برد، نی سوی باغ  . گر روی، رو در پی عنقای دل سوی قاف و مسجدِ اقصای دل  . نو گیاهی، هر دم از سودای تو میدمد در مسجد اقصای تو . تو سلیمان وار، دادِ او بده پی بر از وی، پای رد بر وی منه  . زآنكه حال این زمین با ثبات باز گوید با تو ز انواع نبات  . در زمین گر نیشكر ور خود نی است ترجمان هر زمین َنبتِ وی است  . پس زمین دل، كه َنبتش فكر بود فكرها اسرار دل وا مینمود . گر سخن َكش یابم اندر انجمن صد هزاران گل برویم زین چمن  . ور سخن ُكش یابم آندم زن به مزد میگریزد نكته ها از دل، چو دزد .  مستمع چون نیست، خاموشی به است نکته از نا اهل اگر پوشی به است . جنبش هر كس به سوی جاذب است جذبِ صادق، نی چو جذب كاذب است  . میروی گه گمره و، گه در رشد رشته پیدا نیّ و، آن كت می كِشد . اشتر كوری، مهار تو رهین تو كشش می بین، مهارت را مبین  . گر شدی محسوس، جذاب و مهار پس نماندی این جهان دار الغرار . گبر دیدی كاو پی سگ میرود سخرۀ دیو ستنبه می شود . در پی او كی شدی مانند هیز ؟ پای خود واپس كشیدی، گبر نیز . گاو اگر واقف ز قصابان بُدی كی پی ایشان بدان دكان شدی ؟ . یا بخوردی از كف ایشان سبوس یا بدادی شیرشان از چاپلوس  . ور بخوردی، كی علف هضمش شدی ؟ گر ز مقصودِ علف واقف بُدی  . پس ستون این جهان خود غفلت است چیست دولت؟ كاین دوا دو با لت است  . اولش دو دو، به آخر لت بخوَر جز در این ویرانه نبود مرگِ خر . تو به جد، كاری كه بگرفتی به دست عیبش این دم بر تو پوشیده شدست  . ز آن همی تانی بدادن تن به كار كه بپوشید از تو عیبش كردگار . همچنین هر فكر كه گرمی در آن عیبِ آن فكرت شدست از تو نهان  . بر تو گر پیدا شدی زآن عیب و شین زآن رمیدی جانت، بُعْدَ المشرقین  . حال، كاخر زآن پشیمان میشوی گر بود این حالت اول، كی دوی ؟  . پس بپوشید اول آن بر جان ما تا كنیم آن كار بر وفق قضا . چون قضا آورد حكم خود پدید چشم واگشت و پشیمانی رسید . این پشیمانی قضای دیگر است این پشیمانی بهل، حق را پرست  . ور كنی عادت، پشیمان خور شوی زآن پشیمانی، پشیمان تر شوی  . نیم عمرت در پریشانی رود نیم دیگر در پشیمانی رود . تركِ این فكر و پشیمانی بگو حال و کار و یار ِ نیكوتر بجو . ور نداری كار ِ نیكوتر به دست پس پشیمانیت بر فوت چه است ؟ . گر همی دانی ره نیكو پرست ور ندانی، چون بدانی كاین بَد است ؟ . بَد ندانی، تا ندانی نیك را ضد را، از ضد توان دید، ای فتی  . چون ز تركِ فكر این عاجز شدی از گنه آن گاه هم عاجز بُدی  . چون بُدی عاجز، پشیمانی ز چیست ؟ عاجزی را باز جو، كز جذبِ كیست ؟ . عاجزی بی قادری اندر جهان كس ندیدست و نباشد این، بدان  . همچنین هر آرزو كه میبری تو ز عیب آن حجابی اندری  . ور نمودی علتِ آن آرزو خود رمیدی جان تو ز آن جستجو . گر نمودی عیب آن كار، او تو را كس نبردی كش كشان آن سو تو را . و آن دگر كاری كز آن هستی نفور ز آن بود كه عیبش آمد در ظهور . ای خدای راز دان خوش سُخن عیب كار بَد ز ما پنهان مكن  . عیب كار نیك را منما به ما تا نگردیم از روش سرد و هبا . هم بر آن عادت سلیمان سنی رفت در مسجد میان روشنی  . قاعدۀ هر روز را میجست شاه كه ببیند مسجد اندر، نو گیاه  . دل ببیند سِرّ بدان چشم صفی آن خشایش كه شد از عامه خفی  . صوفیی در باغ، از بهر گشاد صوفیانه روی بر زانو نهاد . پس فرو رفت او به خود اندر نغول شد ملول از صورت خوابش فضول  . كه چه خسبی؟ آخر اندر رز نگر این درختان بین و آثار و خضر . امر حق بشنو كه گفتست: انظروا سوی این آثار رحمت آر رو . گفت: آثارش دل است، ای بو الهوس آن برون، آثار ِ آثار است و بس  . باغها و سبزه ها در عین ِ جان بر برون عكسش، چو در آب روان  . آن خیال باغ باشد اندر آب كه كند از لطفِ آب، آن اضطراب  . باغها و میوه ها اندر دل است عكس لطف آن، بر این آب و گِل است  . گر نبودی عكس آن سرّ و سرور پس نخواندی ایزدش دار الغرور . این غرور آن است، یعنی: این خیال هست از عكس دل و جان ِ رجال  . جمله مغروران بر این عكس آمده بر گمانی كاین بود جنّت كده  . می گریزند از اصول باغها بر خیالی می كنند آن لاغها . چونكه خواب غفلت آیدشان به سر راست بینند و، چه سود است آن نظر ؟ . پس به گورستان غریو افتاد و آه تا قیامت زین غلط، واحسرتاه  . ای خنك آن را كه پیش از مرگ مُرد یعنی او از اصل این رز بوی برد .  همچنان روزی سلیمان از قضا شد به عادت مسجد اندر، ای فتی . نو گیاهی دید اندر گوشه ای رُسته بر وی دانه همچون خوشه ای  . دید بس نادر گیاهی سبز و تر میربود آن سبزی اش نور از بصر . پس سلامش كرد در حال آن حشیش او جوابش گفت و بشكفت از خوشیش  . گفت: نامت چیست؟ بر گو بی دهان گفت: خروب است، ای شاه جهان  . گفت: اندر تو چه خاصیت بود؟ گفت: من رُستم، مكان ویران شود . من كه خرّوبم، خرابِ منزلم هادم ِ بنیاد این آب و گلم  . پس سلیمان آن زمان دانست زود كه اجل آمد، سفر خواهد نمود . گفت: تا من هستم این مسجد یقین در خلل ناید ز آفات زمین  . تا كه من باشم، وجود من بود مسجد اقصی مخلخل كی شود ؟ . پس خرابِ مسجد ما بی گمان نبود الا بعد مرگ ما، بدان  . مسجد است آن دل كه جسمش ساجد است یار بد، خروب هر جا مسجد است  . یار بَد چون رُست در تو مهر او هین از او بگریز و، كم كن گفت وگو . بر كن از بیخش، كه گر سر بر زند مر تو را و مسجدت را بر كند . عاشقا، خروب تو آمد كژی همچو طفلان سوی كژ چون می غژی ؟ . خویش را نادان و مجرم دان، بترس تا ندزدد از تو آن استاد، درس  . چون بگویی: جاهلم، تعلیم ده این چنین انصاف از ناموس به  . از پدر آموز ای روشن جبین رَبَّنا گفت و ظَلَمْنا پیش از این  . نی بهانه كرد و نی تزویر ساخت نی لوای مكر و حیلت بر فراخت  . باز آن ابلیس بحث آغاز كرد كه بُدم من سرخ رو، كردیم زرد . رنگ رنگ توست، صباغم توئی اصل جرم و آفت و داغم توئی  . هین بخوان رَبِّ بِما أغویتنی تا نگردی جبری و، كژ كم تنی  . بر درخت جبر تا كی بر جهی؟ اختیار خویش را یك سو نهی  . همچو آن ابلیس و ذرّیات او با خدا در جنگ و اندر گفت وگو .  چون بود اكراه با چندان خوشی ؟ كه تو در عصیان همی دامن كشی  . آنچنان خوش، كس رود در مكرهی ؟ كس چنان رقصان رود در گمرهی ؟ . بیست مَرده، جنگ میكردی در آن كت همی دادند پند آن دیگران  . كه: صواب این است و راه این است و بس كی زند طعنه مرا جز هیچ كس ؟ . كی چنین گوید كسی كو مكره است ؟ چون چنین جنگد كسی كاو بی ره است ؟ . هر چه نفست خواست، داری اختیار هر چه عقلت خواست، آری اضطرار . داند او، كاو نیك بخت و مَحرَم است زیركی ز ابلیس و، عشق از آدم است  . زیركی، سباحی آمد در بحار كم رهد، غرق است او پایان كار . هِل سباحت را رها كن، كبر و كین نیست جیحون، نیست جو، دریاست این  . وآنگهان دریای ژرف بی پناه در رباید هفت دریا را چو كاه  . عشق چون كشتی بود بهر خواص كم بود آفت، بود اغلب خلاص  . زیركی بفروش و حیرانی بخر زیركی ظنّ است و حیرانی نظر . عقل قربان كن به پیش مصطفی َحسْبی الله گو، كه الله ام كفی  . همچو كنعان، سر ز كشتی وامكش كه غرورش داد نفس ِ زیركش  . كه بر آیم بر سر كوه مشید منّت نوحم چرا باید كشید ؟ . چون رهی از منتش؟ ای بی رَشَد كه خدا هم منّت او می كشد . چون نباشد منتش بر جان ما ؟ چونكه شكر و منتش گوید خدا . تو چه دانی ای غرارۀ پر حسد ؟ كه نهادن منت، او را میرسد . كاشكی او آشنا ناموختی تا طمع در نوح و كشتی دوختی  . كاش چون طفل از حیل جاهل بُدی تا چو طفلان چنگ در مادر زدی  . یا به علم نقل كم بودی ملیّ علم ِ وحی دل ربودی از ولی  . چون تیمم؟ با وجود آب، دان علم نقلی؟ با دَم ِ قطبِ زمان  . خویش ابله كن، تبع میرو ز پس رستگی زین ابلهی یابی و بس  . با چنین نوری، چو پیش آری كتاب جان وحی آسای تو آرد عتاب  . اكثر اهل الجنة البله ای پدر بهر این گفتست سلطان البشر . زیركی، چون باد کبر انگیز توست ابلهی شو، تا بماند دین درست  . ابلهی، نی كاو به مسخرگی دو توست ابلهی نی کز شقاوت مال جوست . ابلهی، كاو واله و حیران هوست باشد اندر گردن ِ او طوق دوست . ابلهانند آن زنان دست بُر از كف ابله، وز رخ یوسف نذر . عقل را قربان كن اندر عشق دوست عقلها باری از آن سوی است، كاوست  . عقلها آن سو فرستاده عقول مانده این سو آنکه گولست و فضول  . زین سر، از حیرت، گر این عقلت رود هر سر مویت، سر و عقلی شود . نیست آن سو رنج فكرت بر دماغ كز دماغ و عقل روید دشت و باغ  . سوی دشت از دشت نكته بشنوی سوی باغ آئی، شود نخلت روی  . اندر این ره ترك كن طاق و طرنب تا قلاووزت نجنبد، تو مجنب  . هر كه او بی سر بجنبد، دم بود جنبشش چون جنبش كژدم بود . كجرو است و كور و زشت و زهرناك پیشۀ او خستن جانهای پاك  . سر بكوب آن را، كه سرّش این بود خلق و خوی مستمرش این بود . خود صلاح اوست آن سر كوفتن تا رهد جان ریزه اش، زین شوم تن  . واستان از دست دیوانه سلاح تا ز تو راضی شود عدل و صلاح  . چون سلاحش هست و عقلش نی، ببند دست او را، ور نه آرد صد گزند . بد گهر را علم و فن آموختن دادن تیغ است دست راهزن  . تیغ دادن در كف زنگی مست به، كه آید علم ناكس را به دست  . علم و مال و منصب و جاه و ِقران فتنه آرد در كف بد گوهران  . پس غزا زین فرض شد بر مومنان تا ستانند از كف مجنون سنان  . جان او مجنون، تنش شمشیر او واستان شمشیر را زآن زشت خو . آنچه منصب میكند با جاهلان از فضیحت كی كند صد ارسلان ؟ . عیب او مخفیست، چون آلت بیافت مارش از سوراخ بر صحرا شتافت  . جمله صحرا مار و كژدم پر شود چونكه جاهل، شاهِ حكم ِ مر شود . مال و منصب ناكسی كارد به دست طالب رسوائی خویش او شدست  . یا كند بخل و، عطاها كم دهد یا سخا آرد به ناموضع نهد . شاه را در خانۀ بیدق نهد این چنین باشد عطا كاحمق دهد . حكم، چون در دست گمراهی فتاد جاه پندارید و در چاهی فتاد . ره نمی داند، قلاووزی كند جان زشت او جهان سوزی كند . طفل ِ راه فقر، چون، پیری گرفت پیروان را غول ادباری گرفت  . كه: بیا، تا ماه بنمایم تو را ماه را هرگز ندید آن بی صفا . چون نمائی؟ چون ندیدستی به عمر؟ عكس ِ مه در آب هم، ای خام غمر . احمقان سرور شدستند و ز بیم عاقلان سرها كشیده در گلیم  . خواند مُزّمِل نبی را زین سبب كه: برون آی از گلیم، ای بوالهرب  . سر مكش اندر گلیم و رو مپوش كه جهان جسمیست سر گردان، تو هوش  .  هین مشو پنهان ز ننگ مدعی كه تو داری شمع وحی شعشعی  . هین قُم اللَّیل كه شمعی ای همام شمع، دائم شب بود اندر قیام  . بی فروغت، روز ِ روشن هم شب است بی پناهت، شیر اسیر ارنب است  . باش كشتیبان در این بحر صفا كه تو نوح ثانیی، ای مصطفی  . ره شناسی می بباید با لباب هر رهی را، خاصه اندر راهِ آب  . خیز، بنگر كاروان ِ ره زده هر طرف غولی است، كشتیبان شده  . خضر وقتی، غوث هر كشتی توئی همچو روح الله مكن تنها روی  . پیش این جمعی چو شمع آسمان انقطاع و خلوتِ آن را بمان  . وقت خلوت نیست، اندر جمع آی ای هدی چون كوه قاف و، تو همای  . بدر بر صدر فلك شد شب روان سیر را نگذارد از بانگِ سگان  . طاعنان همچون سگان، بر بدر ِ تو بانگ میدارند سوی صدر ِ تو . این سگان كرّند، ز امر أنصتوا از سفه، وَعوَع كنان، بر بدر تو . هین بمگذار، ای شفا، رنجور را تو ز خشم كر، عصای كور را . نی تو گفتی: قائد اعمی به راه صد ثواب و اجر یابد از اله ؟ . هر كه او چل گام كوری را كِشد گشت آمرزیده و یابد رَشَد . پس بكش تو زین جهان بی قرار جوق كوران را قطار اندر قطار . كار هادی این بود، تو هادئی ماتم آخر زمان را شادئی  . هین روان كن، ای امام المتقین این خیال اندیشگان را، تا یقین  . هر كه در مكر تو دارد دل گرو گردنش را من زنم، تو شاد رو . بر سر كوریش كوریها نهم او شِكر پندارد و، زهرش دهم  . عقلها از نور من افروختند مكرها از مكر من آموختند . چیست خود آلاچق آن تركمان ؟ پیش پای نره پیلان جهان؟  . آن چراغ او به پیش صرصرم خود چه باشد؟ ای مهین پیغمبرم  . خیز در دم تو، به صور سهمناك تا هزاران مرده بر روید ز خاك  . چون تو اسرافیل وقتی، راست خیز رستخیزی ساز، پیش از رستخیز . هر كه گوید: كو قیامت؟ ای صنم خویش بنما، كه قیامت نك منم  . در نگر ای سائل محنت زده زین قیامت، صد جهان قائم شده  . ور نباشد اهل این ذكر و قنوت پس جوابُ الاحمق ای سلطان، سكوت  . ز آسمان حق سكوت آید جواب چون بود جانا، دعا نامستجاب  . ای دریغا، وقتِ خرمنگاه شد لیك روز از بخت ما بی گاه شد . وقت تنگ است و فراخی این كلام تنگ می آید بر او عمر دوام  . نیزه بازی، اندر این كوهای تنگ نیزه بازان را همی آرد به ننگ  . وقت تنگ و، خاطر و فهم عوام تنگ تر صد ره ز وقت است، ای غلام  . چون جواب احمق آمد خامشی این درازی در سخن چون می كشی ؟ . حق ز بحر رحمت و موج كرم می دهد هر شوره را باران ز یم  . پادشاهی بود و او را بنده ای مُرده عقلی بود و شهوت زنده ای  . ُخرده های خدمتش بگذاشتی بد سگالیدی، نكو پنداشتی  . گفت شاهنشه: جرائش كم كنید ور بجنگد، نامش از خط بر زنید . عقل او كم بود و حرص او فزون چون جرا كم دید، شد تند و حرون  . عقل بودی، ِگرد خود كردی طواف تا بدیدی جرم خود، گشتی معاف  . چون خری پا بسته تندد از خری هر دو پایش بسته گردد بر سری  . پس بگوید خر كه: یك بندم بس است خود بدان، كان دو ز فعل آن خس است  .  گر بدیدی سرّ بند آن چشم کور بند بر دستش نبستندی بزور .  ور ز جرم ِ بند، پا آگه بُدی خود ز بندِ دست و پا ایمن شدی .  ور بتندیدی ز بند آن بوالفضول او نه خر بودی، بُدی شیر فحول . در حدیث آمد كه یزدان مجید خلق عالم را سه گونه آفرید . یك ُگرُه را جمله عقل و علم و جود آن فرشتست و، نداند جز سجود . نیست اندر عنصرش حرص و هوا نور مطلق، زنده از عشق خدا . یك گروه دیگر از دانش تهی همچو حیوان از علف در فربهی  . او نبیند، جز كه اصطبل و علف از شقاوت غافل است و از شرف  . این سوم هست آدمی زاد و بشر از فرشته نیمی و نیمی ز خر . نیم خر، خود مایل سفلی بود نیم دیگر مایل علوی بود .  تا کدامین غالب آید در نبرد زین دوگانه تا کدامین برد نرد . آن دو قوم آسوده از جنگ و حراب وین بشر با دو مخالف در عذاب  .  وین بشر هم ز امتحان قسمت شدند آدمی شكلند و، سه امّت شدند . یك ُگرُه، مستغرق مطلق شده همچو عیسی با ملك ملحق شده . نقش آدم، لیك معنی جبرئیل رَسته از خشم و هوا و قال و قیل  . از ریاضت رسته، و ز زهد و جهاد گوئیا از آدمی او خود نزاد . قسم دیگر با خران ملحق شدند خشم محض و شهوت مطلق شدند . وصفِ جبریلی در ایشان بود، رفت تنگ بود آن خانه و آن وصف زفت  . مرده گردد شخص چون بی جان شود خر شود، چون جان او بی آن شود .  زاغ گردد چون پی زاغان رود جسم گردد جان، چو او بی آن شود . زآنكه جانی كان ندارد، هست پست این سخن حق است و، صوفی گفته است  . او ز حیوانها فزون تر جان َكنَد در جهان باریك كاری ها كند . مكر و تلبیسی كه او تاند تنید آن ز حیوان دگر ناید پدید . جامه های زركشی را بافتن دُرّها از قعر دریا یافتن  . ُخرده كاریهای علم هندسه یا نجوم و علم طب و فلسفه  . كه تعلق با همین دنییستش ره به هفتم آسمان بر نیستش  . این همه، علم ِ بنای آخور است كه عمادِ بودِ گاو و اشتر است  . بهر استبقای حیوان چند روز نام آن كردند این گیجان رموز . علم راه حق و علم ِ منزلش صاحب دل داند آن را، یا دلش  . پس در این تركیب، حیوان لطیف آفرید و كرد با دانش الیف  . نام كالانعام كرد آن قوم را زآنكه نسبت كو به یقظه نوم را ؟ . روح حیوانی ندارد غیر نوم حسهای منعكس دارند قوم  . یقظه آمد، نوم حیوانی نماند انعكاس حس خود از لوح خواند . همچو حس آنكه خواب او را ربود چون شد او بیدار، عكس او نمود . لاجرم اسفل بود از سافلین ترك او كن لا أُحِبُّ الآفلین  . زآنكه استعداد تبدیل و نبرد بودش از پستی و، آن را فوت كرد . باز حیوان را چو استعداد نیست عذر او اندر بهیمی روشنیست  . زو چو استعداد شد، كان رهبر است هر غذایی كاو خورد مغز خر است  . گر بلاذر خورد، او افیون شود سكته و بی عقلی اش افزون شود . ماند یك قسم دگر اندر جهاد نیم حیوان، نیم حیّ با رشاد . روز و شب در جنگ و اندر كش مكش كرده چالیش اولش با آخرش  .  همچو مجنون در تنازع با شتر گه شتر چربید و، گه مجنون ِ حُر . همچو مجنونند و چون ناقه اش یقین می كشد آن پیش و، این واپس به كین  . میل ِ مجنون پیش آن لیلی روان میل ناقه پس پی كرّه اش دوان  . یك دم ار مجنون ز خود غافل شدی ناقه گردیدی و، واپس تر شدی  . عشق و سودا چونكه پُر بودش بدن می نبودش چاره از بیخود شدن  . آنكه او باشد مراقب، عقل بود عقل را سودای لیلی در ربود . لیك ناقه بس مراقب بود و چُست چون بدیدی او مهار خویش سُست  . فهم كردی زو كه غافل گشت و دنگ رو سپس كردی به ُكرّه، بی درنگ  . چون به خود باز آمدی، دیدی ز جا كاو سپس رفتست بس فرسنگ ها . در سه روزه ره، بدین احوالها ماند مجنون در تردّد سالها . گفت: ای ناقه، چو هر دو عاشقیم ما دو ضد، بس همره نالایقیم  . نیستت بر وفق من مهر و مهار كرد باید از تو عُزلت اختیار . این دو همره همدگر را راه زن گمره آن جان، كاو فرو ناید ز تن  . جان ز هِجر عرش اندر فاقه ای تن ز عشق خار بُن چون ناقه ای  . جان گشاید سوی بالا بالها در زده تن در زمین چنگالها . تا تو با من باشی، ای مردۀ وطن بس ز لیلی دور ماند جان ِ من  . روزگارم رفت زین گون حالها همچو تیه و قوم موسی سالها . خطوتینی بود این ره تا وصال مانده ام در ره ز شستت، شصت سال  . راه نزدیك و بماندم سخت دیر سیر گشتم زین سواری، سیر سیر . سر نگون خود را ز اشتر در فكند گفت: سوزیدم ز غم تا چند چند . تنگ شد بر وی بیابان فراخ خویشتن افكند اندر سنگلاخ  . آنچنان افكند خود را سخت زیر كه مخلخل گشت جسم آن دلیر . چون چنان افكند خود را سوی پست از قضا آن لحظه پایش هم شكست  . پای را بر بست و گفتا: گو شوم در خم ِ چوگانش غلطان میروم  . زین كند نفرین، حكیم خوش دهن بر سواری كاو فرو ناید ز تن  . عشق مولی، كی كم از لیلی بود ؟ گوی گشتن بهر او اولی بود . گوی شو، می گرد بر پهلوی صدق غلط غلطان در خم چوگان عشق  . كاین سفر زین پس بود جذبِ خدا و آن سفر بر ناقه، باشد سیر ِ ما . این چنین سیری است مستثنی ز جنس كان فزود از اجتهاد جنّ و ِانس  . این چنین جذبی است، نی هر جذب عام كه نهادش فضل احمد، والسلام  . در گذر زین قصه واگو زآن غلام کاو به شه رقعه فرستاد و پیام . رقعۀ پُر جنگ و، پُر هستی و كین می فرستد پیش شاه نازنین  . كالبد، نامه است، اندر وی نگر هست لایق شاه را ؟ آنگه ببر . گوشه ای رو، نامه را بگشا، بخوان بین كه حرفش هست در خوردِ شهان ؟ . گر نباشد در خور، آن را پاره كن نامۀ دیگر نویس و، چاره كن  . لیك فتح نامۀ تن زَپ مدان ور نه هر كس سِرّ دل دیدی عیان  . نامه بگشادن، چو دشوار است و صعب كار ِ مردان است، نی طفلان كعب  . جمله بر فهرست قانع گشته اند زآنكه در حرص و هوا آغشته اند  . باشد آن فهرست دامی عامه را تا چنان دانند متن نامه را . باز كن سر نامه را، گردن متاب زین سخن، والله اعلم بالصواب  . هست آن عنوان، چو اقرار زبان متن نامۀ سینه را كن امتحان  . كه موافق هست با اقرار تو ؟ تا منافق وار نبود كار تو . چون جوال بس گرانی میبری ز آن نیاید كم كه در وی بنگری  . كه چه داری در جوال از تلخ و خوش؟ گر همی ارزد كشیدن را، بكش  . ور نه خالی كن جوالت را ز سنگ بازخر خود را، از این پیکار و ننگ  . در جوال آن كن، كه می باید كشید سوی سلطانان و شاهان رشید .  زشت نبود کاین جوال ِ پُر ز ریگ ؟ میکشیّ و باشد آنهم مرده ریگ ؟ .  چون نمی تانی که پُر لعلش کنی هم تهی بهتر، چو هم جنس تنی . یك فقیهی ژنده ها در چیده بود در عمامۀ خویش در پیچیده بود . تا شود زفت و نماید آن عظیم چون در آید سوی محفل در حطیم  . ژنده ها از جامه ها پیراسته ظاهر دستار از آن آراسته  . ظاهر دستار چون حُلۀ بهشت چون منافق، اندرون رسوا و زشت  . پاره پارۀ دلق و پنبه و پوستین در درون آن عمامه بُد دفین  . روی سوی مدرسه كرده صبوح تا بدین ناموس یابد او فتوح  . در ره تاریك، مردی جامه َكن منتظر اِستاده بود از بهر فن  . در ربود او از سرش دستار را پس دوان شد تا بسازد كار را . پس فقیهش بانگ بر زد: كای پسر باز كن دستار را، آنگه ببر . این چنین كه چار پَره می پری باز كن آن هدیه را كه می بری  . باز كن آن را، به دست خود بمال آنگهان خواهی، ببر، كردم حلال  . چونكه بازش كرد آنكه می گریخت صد هزاران ژنده اندر ره بریخت  . ز آن عمامۀ سخت زفت و تو بتو ماند یك گز كهنه ای در دست او . بر زمین زد کهنه را، كای بی عیار زین دغل ما را بر آوردی ز كار . گفت: بنمودم دغل، لیكن تو را از نصیحت باز گفتم ماجرا . همچنین دنیا اگر چه خوش شكفت عیب خود را بانگ زد با جمله گفت  . اندر این كون و فساد، ای اوستاد آن دغل كون و نصیحت آن فساد . كون می گوید: بیا من خوش پی ام و آن فسادش گفت: رو، من لا شی ام  . ای ز خوبی بهاران لب گزان بنگر آن سردی و زردی خزان  . روز دیدی طلعت خورشید خوب مرگ او را یاد كن وقتِ غروب  . بدر را دیدی بر این خوش چار طاق حسرتش را هم ببین وقتِ محاق  . كودكی از حُسن شد مولای خلق بعدِ فردا شد خرف، رسوای خلق  . گر تن سیمین تنان كردت شكار بعد پیری بین تنی چون پنبه زار . ای بدیده لوتهای چرب خیز فضلۀ آن را ببین، در آب ریز . مر خبث را گو: كه آن خوبیت كو؟ در فریب آن حُسن و مرغوبیت کو؟ .  بر طبق کو عشوه و نرمیّ و خوت ؟ بر سبد کو جلوه و نغزی و بوت ؟ . گوید: آن دانه بُد و من دام ِ آن چون شدی تو صید، دانه شد نهان  . بس انامل رشك استادان بده در صناعت عاقبت لرزان شده  . نرگس چشم خماری همچو جان آخر اعمش بین و، آب از وی چكان  . حیدری كاندر صف شیران رود آخر او مغلوب موشی میشود . طبع ِ تیز دور بین ِ محترف چون خر پیرش ببین، آخر خرف  . زلف جعد مشكبار عقل بر آخر آن چون دُمّ زشت خنگ خر . خوش ببین كونش ز اول با گشاد و آخر آن رسوائی اش بین و فساد . زآنكه او بنمود پیدا دام را پیش تو بر كند سبلت خام را . پس مگو: دنیا به تزویرم فریفت ور نه عقل من ز دامش می گریخت  . طوق زرین و حمایل بین هله غل و زنجیری شدست و سلسله  . همچنین هر جزو عالم می شمر اول و آخر در آرش در نظر . هر كه آخر بین تر، او مسعودتر هر كه آخور بین تر، او مطرودتر . روی هر یك چون مه فاخر ببین چونكه اول دیده ای، آخر ببین  . تا نباشی همچو ابلیس اعوری نیم بیند نیم نی چون ابتری  . دید طین ِِِِِ آدم و دینش ندید این جهان دید آن جهان بینش ندید . فضل ِ مردان بر زنان، ای بو شجاع نیست بهر قوّت و كسب و ضیاع  . ور نه شیر و پیل را بر آدمی فضل بودی بهر قوّت، ای عمی  . فضل مردان بر زن، ای حالی پرست ز آن بود كه مرد پایان بین تر است  . مرد، كاندر عاقبت بینی خم است او ز اهل عاقبت چون زن كم است  . از جهان دو بانگ می آید به ضد تا كدامین را تو باشی مستعد . آن یكی بانگش نشور اتقیا وین یكی بانگش فریب اشقیا .  بانگ خار و بانگ اشکوفه شنو بعد از آن شو بانگِ خارش را گرو . من شكوفۀ خارم ای خوش گرم دار ُگل بریزد، من بمانم شاخ خار . بانگ اشكوفه اش: كه اینك ُگل فروش بانگ خار او: كه سوی ما مكوش  . این پذیرفتی، بماندی ز آن دگر كه مُحبّ، از ضد محبوب است كر . آن یكی بانگ اینكه: اینك حاضرم بانگ دیگر بنگر اندر آخرم  . حاضری ام هست چون مكر و كمین نقش آخر ز آینۀ اول ببین  . چون یكی زین دو جوال اندر شدی آن دگر را ضد و، نادر خور شدی  . ای خنك آن كاو ز اول آن شنید كش عقول و مسمع مردان شنید . خانه خالی یافت، جا را او گرفت غیر آنش كژ نماید یا شگفت  . كوزۀ نو، كاو به خود بولی كشد آن خبث با آب از وی کی رود ؟ . در جهان هر چیز چیزی می كشد كفر كافر را و، مرشد را رشد .  در جهان هر چیز چیزی جذب کرد گرم گرمی را کشید و سرد، سرد . كهربا هم هست و مغناطیس هست تا تو آهن یا كهی آئی به شست  . برد مغناطیست، ار تو آهنی ور كهی، بر كهربا بر می تنی  . آن یكی چون نیست با اخیار یار لاجرم شد پهلوی فجّار جار .  وآن یکی را صحبت خار اختیار لاجرم شد پهلوی هر خار خوار . هست موسی پیش قبطی مستهان هست هامان پیش سبطی همچنان  . جان هامان جاذب قبطی شده جان موسی طالب سبطی شده  . معدۀ خر َكه كِشد در اجتذاب معدۀ آدم جذوب گندم آب  . گر تو نشناسی كسی را از ظلام بنگر او را کوش سازیدست امام  . زآنكه هر كرّه پی مادر رود تا بدان جنسیتش پیدا شود . آدمی را شیر از سینه رسد شیر، خر از نیم ِ زیرینه رسد . عدل، قسّام است و قسمت كردنیست این عجب كه جبر نیّ و، ظلم نیست  . جبر بودی، كی پشیمانی بُدی ؟ ظلم بودی، كی نگهبانی بُدی ؟ . روز، آخر شد، سبق فردا بود راز ِ ما را روز كی ُگنجا بود ؟ .  حاصل آن کاندر دخول و در ایاب درنگر والله اعلم بالصواب . ای بكرده اعتماد واثقی بر دم و بر چاپلوس ِ فاسقی  . ُقبه ای بر ساختستی از حباب آخر آن خیمست، بس واهی طناب  . زرق، چون برق است و، اندر نور ِ آن راه نتوانند دیدن ره روان  . این جهان و اهل آن بی حاصلند هر دو اندر بی وفائی یك دلند . زادۀ دنیا، چو دنیا بی وفاست گر چه رو آرد به تو، آن رو قفاست  . اهل آن عالم چو آن عالم ِزبَر تا ابد در عهد و پیمان مستمر . خود دو پیغمبر به هم كی ضد شدند ؟ معجزات از همدگر كی بستدند ؟ . كی شود پژمرده میوۀ آن جهان ؟ شادی عقلی نگر، در آن دهان  . نفس بی عهد است، ز آن رو كشتنیست او دنی و، قبله گاه او دنی است  . نفسها را لایق است این انجمن مرده را در خور بود گور و كفن  . نفس اگر چه زیرك است و خرده دان قبله اش دنیاست، او را مرده دان  . آب وحی ِ حق بدین مرده رسید شد ز خاك مرده ای زنده پدید . تا نیاید وحی، تو غرّه مباش تو بدان گلگونۀ طال بقاش  . بانگ و صیتی جو، كه آن خامل نشد تاب خورشیدی، كه آن آفل نشد . آن هنرهای دقیق و قال و قیل قوم فرعونند، اجل چون آبِ نیل  . رونق و طاق و طرنب و سحرشان گر چه خلقان را كِشد گردن كِشان  . سحرهای ساحران دان جمله را مرگ، چوبی دان كه آن شد اژدها . جادوئی ها را همه یك لقمه كرد یك جهان پُر شب بُد، آن را صبح خَورد . نور، از آن خوردن نشد افزون و بیش بل همان سان است، كاو بودست پیش  . در اثر افزون شد و، در ذات نی ذات را افزونی و آفات، نی  . حق ز ایجاد جهان افزون نشد آنچه اول آن نبود، اكنون نشد . لیك افزون گشت اثر ز ایجادِ خلق در میان این دو افزونیست، فرق  . هست افزونی اثر اظهار ِ او تا پدید آید صفات و كار ِ او . هست افزونی هر ذاتی دلیل كاو بود حادث به علتها علیل .  نکته شد باریک اینجا، ای رفیق لیک بشنو تو مقالات دقیق  . گفت موسی: سحر هم حیران كنیست چون كنم؟ كاین خلق را تمییز نیست  . گفت حق: تمییز را پیدا كنم عقل بی تمییز را بینا كنم  .  چونکه معجزهات را ظاهر کنم عقل را در دیدنش فاخر کنم .  دیده بخشم عقل بی تمییز را کور سازم جاهل ناچیز را . گر چه چون دریا بر آوردند كف موسیا تو غالب آئی، لا تخف  . بود اندر عهد خود، سحر افتخار چون عصا شد مار، آنها گشت عار . هر كسی را دعوی حُسن و نمك سنگِ مرگ آمد نمكها را محك  . سحر رفت و، معجزۀ موسی گذشت هر دو را از بام ِ بود، افتاد طشت  . بانگِ طشت سحر جز لعنت نماند بانگ طشتِ دین بجز رفعت نماند . چون محك پنهان شدست از مرد و زن در صف آ، ای قلب و، اكنون لاف زن  . وقت لاف استت، محك چون غائب است میبَرَندت از عزیزی، دست دست  .  هر دمت عزّی و نازی در فزود چون محک آمد، چرا گشتی کبود؟ . قلب می گوید ز نخوت: هر دمم ای زر ِ خالص، من از تو كی كمم ؟ . زر همی گوید: بلی، ای خواجه تاش لیك می آید محك، آماده باش  . مرگِ تن هدیه ست بر اصحابِ راز زرّ ِ خالص را چه نقصان است گاز ؟ . قلب اگر در خویش آخر بین بُدی آن سیه، كاخر شد، او اول شدی  . چون شدی اول سیه اندر لقا دور بودی از نفاق و از شقا . كیمیای فضل را طالب بُدی عقل او بر زرق او غالب شدی  . چون شكسته دل شدی از حال ِ خویش جا بَر ِ اشكستگان دیدی به پیش  . عاقبت را دید و او اشكسته شد از شكسته بند، در دم بسته شد . فضل، مسها را سوی اكسیر راند آن زر اندود، از كرم محروم ماند . ای زر اندوده، مكن دعوی، ببین كه نماند مشتریت اعمی چنین  . نور ِ محشر چشمها بینا كند چشم بندی تو را رسوا كند . بنگر آنها را كه آخر دیده اند حسرت جانها و رشك دیده اند . منگر آنها را كه حالی دیده اند سرّ فاسد، ز اصل سرّ ببریده اند . پیش ِ حالی بین، كه در جهل است و شك صبح صادق، صبح كاذب، هر دو یك  . صبح كاذب، صد هزاران كاروان داد بر باد هلاكت، ای جوان  .  صبح ِ صادق را طلب کن، ای عزیز تا ز صدق او شوی صاحب تمیز . نیست نقدی، كش غلط انداز نیست وای آن جان، كش محكّ و گاز نیست  .  باز رو سوی غلام و کتبتش کاو سوی شه می نویسد نامه خوش . بو مسیلم گفت: من خود احمدم دین احمد را به فن بر هم زدم  . بو مسیلم را بگو: كم كن بُطر غرّۀ اول مشو، آخر نگر . هین قلاووزی مكن از حرص ِ جمع پس روی كن، تا رود در پیش، شمع  . شمع، مقصد را نماید، همچو ماه كاین طرف دانه ست، یا خود دامگاه  . گر بخواهی، ور نخواهی، با چراغ دیده گردد نقش ِ باز و، نقش ِ زاغ  . ور نه این زاغان دغل افروختند بانگِ بازان ِ سپید آموختند . بانگ هُدهُد گر بیاموزد قطا راز هدهد كو و پیغام سبا ؟ . بانگ پَر رسته، ز پر بسته بدان تاج شاهان را، ز تاج هُدهُدان  . حرف درویشان و نكتۀ عارفان بسته اند این بی حیایان بر زبان  . هر هلاك امت پیشین كه بود زآنكه چندل را گمان کردند عود . بودشان تمییز كان مُظهر كند لیك حرص و آز، كور و كر كند . كوری كوران ز رحمت دور نیست كوری حرص است، كان معذور نیست  . چار میخ شه ز رحمت دور نی چار میخ حاسدی مغفور، نی  . ماهیا آخر یکی بنگر به شست بد گلوئی، چشم آخر بینت بست  . با دو دیده اول و آخر ببین هین مباش اعور چو ابلیس لعین  . اعور آن باشد، كه حالی دید و بس چون بهایم بی خبر، از بازپس  . چون دو چشم گاو در جرم تلف همچو یك چشم است، كش نبود شرف  . نصف قیمت ارزد آن دو چشم او كه دو چشمش راست، مسند چشم تو . ور كنی یك چشم آدم زاده ای نصف قیمت لازم است از جاده ای  . زآنكه چشم آدمی تنها به خَود بی دو چشم یار كاری می كند . چشم خر، چون اولش، بی آخر است گردو چشمش هست، حكمش اعور است  . این سخن پایان ندارد و آن خفیف می نویسد رقعه در طمع رغیف  . رفت پیش از رقعه پیش مطبخی كای بخیل از مطبخ شاه سَخی  . دور از او و ز همت او كاین قدر از جری ام آیدش اندر نظر . گفت: بهر مصلحت فرموده است نی برای بخل و، نی تنگی ِ دست  . گفت: دهلیزیست والله این سخن پیش شه خاك است، این زرّ كهن  . مطبخی، ده گونه حجت بر فراشت او همه رد كرد از حرصی كه داشت  . چون جری كم آمدش در وقت چاشت زد بسی تشنیع او، سودی نداشت  . گفت: قاصد، میكنید اینها شما گفت: نی، كه بنده فرمانیم ما . این مگیر از فرع، این از اصل گیر بر كمان كم زن، كه از بازوست تیر . ما رَمَیتَ إِذ رَمَیتَ ابتلاست بر نبی كم نِه گنه، كان از خداست  . آب از سر تیره است، ای خیره چشم پیشتر بنگر، یكی بگشای چشم  . شد، ز خشم و غم، درون بقعه ای سوی شه بنوشت خشمین رقعه ای  . اندر آن رقعه، ثنای شاه گفت گوهر جود و سخای شاه سفت  . كه ای ز بحر و ابر افزون كفّ ِ تو جمله محتاجان به تو آورده رو . زآنكه ابر آنچه دهد گریان دهد كفّ تو خندان، پیاپی خوان نهد . ظاهر رقعه اگر چه مدح بود بوی خشم از مدح، اثرها مینمود . زآن همه كار تو بی نور است و زشت كه تو دوری دور از نور ِ سرشت  . رونق كار خسان كاسد شود همچو میوۀ تازه زو فاسد شود . رونق دنیا بر آرد زو كساد زآنكه هست از عالم كون و فساد . خوش نگردد از مدیحی سینه ها چونكه در مداح باشد كینه ها . ای دل، از كین و كراهت پاك شو وآنگهان الحمد خوان، چالاك شو . بر زبان الحمد و، اكراه از درون از زبان تلبیس باشد، یا فسون  . و آنگهان گفته خدا كه: ننگرم من به ظاهر، من به باطن ناظرم  . آن یكی با دلق آمد از عراق باز پرسیدند یاران از فراق  . گفت: آری بُد فراق، الا سفر بود بر من بس مبارك مژده ور . كه خلیفه داد ده خلعت مرا كه قرینش باد صد مدح و ثنا . شكرها و حمدها بر می شمرد تا كه شكر از حدّ و، از اندازه برد . پس بگفتندش كه: احوال نژند بر دروغ تو گواهی میدهند . تن برهنه، سر برهنه، سوخته شكر را دزدیده یا آموخته  . كو نشان شكر و حمدِ میر ِ تو ؟ بر سر و بر پای بی توفیر تو ؟ . گر زبانت مدح آن شه می تند هفت اندامت شكایت میكند . در سخای آن شه و سلطان جود مر تو را كفشی و شلواری نبود . گفت: من ایثار كردم آنچه داد میر تقصیری نكرد از افتقاد . ِبستدم جمله عطاها از امیر بخش كردم بر یتیم و بر فقیر . مال دادم، بستدم عمر دراز در جزا، زیرا كه بودم پاكباز . پس بگفتندش: مبارك مال رفت چیست اندر باطنت این دود و تفت ؟ . صد كراهت در درون تو چو خار كی بود اندُه نشان ِ ابتشار ؟ . كو نشان عشق و ایثار و رضا ؟ گر درست است آنچه گفتی ما مضی  . خود گرفتم، مال گم شد، میل كو ؟ سیل اگر بگذشت، جای سیل كو ؟ . چشم تو گر بُد سیاه و جان فزا گر نماند او جانفزا، ازرق چرا ؟ . كو نشان پاك بازی؟ ای ترُش بوی لاف كژ همی آید، خمش  . صد نشان باشد درون، ایثار را صد علامت هست نیكو كار را . مال در ایثار اگر گردد تلف در درون صد زندگی آید خلف  . در زمین حق زراعت كرد، نی؟ تخمهای پاك، آنگه دخل، نی؟  . گر نگردد زرع جان، یکدانه صد صحن ارض الله واسع کی بود ؟ .  اصل ارض الله، قلبِ عارف است لامکان است و ندارد فوق و پست .  گر نروید خوشه از روضات هو پس چه واسع باشد ارض الله؟ بگو . چون كه این ارض فنا بی ریع نیست چون بود ارض الله؟ آن مستوسعیست  . ریع ِ آن را نی حَد و، نی عَد بود کمترین دانه دهد، هفتصد بود . حمد گفتی، كو نشان حامدون ؟ نی برونت هست اثر، نی اندرون  . حمد عارف مر خدا را راست است كه گواه حمد او شد، پا و دست  . از چَهِ تاریك جسمش بر كشید و ز تگ زندان ِ دُنیی اش خرید . اطلس تقوی و نور مؤتلف آیت حمد است او را بر كتف  . وا رهیده از جهان عاریه ساكن گلزار و عَینٌ جاریة . بر سریر سرّ عالی همتش مجلس و جا و مقام و رتبتش  . مقعد صدقی كه صدیقان در او جمله سر سبزند و شاد و تازه رو . حمدشان چون حمد گلشن از بهار صد نشانی دارد و، صد گیر و دار . بر بهارش چشمه و نخل و گیاه و آن گلستان و نگارستان گواه  . شاهدِ شاهد هزاران هر طرف در گواهی، همچو گوهر بر صدف  . بوی سیر بد بیاید از دمت وز سر و رو تابد ای لافی غمت  . بو شناسانند حاذق در مصاف تو به جلدی، های و هو كم كن گزاف  . تو ملاف از مُشك، كان بوی پیاز از دم تو میكند مكشوف راز . گل شكر خوردم همی گوئی و بوی میزند از سیر: كه یافه مگوی  . هست دل مانندۀ خانۀ كلان خانۀ دل را نهان همسایگان  . از شكاف و روزن و دیوارها مطلع گردند بر اسرارها . از شكافی كه نداند هیچ وهم صاحب خانه ندارد هیچ فهم  . از نبی بر خوان كه دیو و قوم او می برند از حال انسان خفیه بو . از رهی كه اِنس از آن آگاه نیست زآنكه زین محسوس و زین اشباه نیست  . در میان ناقدان، زرقی مَتن با محك ای قلبِ دون، لافی مزن  . مر محك را ره بود در نقد و قلب كه خدایش كرد امیر جسم و قلب  . چون شیاطین با غلیظیهای خویش واقفند از سرّ ما و فكر و كیش  . مسلكی دارند دزدیده درون ما ز دزدیهای ایشان سرنگون  . دم به دم خبط و زیانی میكنند صاحب نقب و شكاف و روزنند . پس چرا جانهای روشن در جهان بی خبر باشند از حال نهان ؟ . در سرایت، كمتر از دیوان شدند ؟ روحها كه خیمه بر گردون زدند . دیو دزدانه سوی گردون رود از شهاب او محرق و مطعون شود . سر نگون از چرخ، زیر افتد چنان كه شقی در جنگ، از زخم ِ سنان  . آن ز رشك روحهای دل پسند از فلكشان سر نگون می افکنند . تو اگر شلیّ و لنگ و كور و كر این گمان بر روحهای مه مبر . شرم دار و لاف كم زن، جان مكن كه بسی جاسوس هست آن سوی تن  . این طبیبان بدن دانشورند بر سقام تو، ز تو واقف ترند . تا ز قاروره همی بینند حال كه ندانی تو از آن رو اعتلال  . هم ز نبض و، هم ز رنگ و، هم ز دم بو برند از تو به صد گونه سقم  . هم ز نبضت، هم ز چشمت، هم ز رنگ صد سقم بینند در تو بی درنگ  . این طبیبان نو آموزند خَود كه بدین آیاتشان حاجت بود . پس طبیبان الهی در جهان چون ندانند از تو بی گفتِ دهان ؟ . كاملان از دور نامت بشنوند تا به قعر تار و پودت در روند . بلكه پیش از زادن تو سالها دیده باشندت به چندین حالها .  حال تو دانند یک یک مو به مو زآنکه پُر هستند از اسرار هو . آن شنیدی داستان بایزید ؟ كه ز حال بو الحسن از پیش دید . روزی آن سلطان تقوی می گذشت با مریدان جانب صحرا و دشت  . بوی خوش آمد مر او را ناگهان در سواد ری، ز سوی خارقان  . هم در آنجا نالۀ مشتاق كرد بوی را از باد استنشاق كرد . بوی خوش را عاشقانه میكشید جان او از باد، باده میچشید . كوزه ای كاو، از یخ آبه، پُر بود چون عرق بر ظاهرش پیدا شود . از درون كوزه نم بیرون نجَست آن ز سردی هوا آبی شده ست . بادِ بوی آور مر او را آب گشت آب هم او را شرابِ ناب گشت  . چون در او آثار مستی شد پدید یك مرید او در آن دم بر رسید . پس بپرسیدش كه: این احوال خَوش كه برون است از حجاب پنج و شش  . گاه سرخ و گاه زرد و گه سپید میشود رویت، چه حال است و نوید ؟ . می كشی بوی و به ظاهر نیست ُگل بی شك از غیب است و از گلزار ِ ُكل  . ای تو كام ِ جان ِ هر خودكامه ای هر دم از غیبت پیام و نامه ای  . هر دمی یعقوب وار از یوسفی میرسد اندر مشام تو شفی . قطره ای بر ریز بر ما ز آن سبو شمه ای بر گو از آن گلزار و بو . خو نداریم، ای جمال مهتری كه لب ما خشك و، تو تنها خوری  . ای فلك پیمای چست چست خیز زآنچه خوردی جرعه ای بر ما بریز . میر مجلس نیست در دوران دگر جز تو ای شه، در حریفان در نگر . كی توان نوشید این می، زیر ِ دست ؟ می یقین، مر مرد را رسواگر است  . بوی را پوشیده و مكنون كند چشم ِ مستِ خویشتن را چون كند ؟ . خود نه آن بوی است این كاندر جهان صد هزاران پرده اش دارد نهان  . پُر شد از تیزی او صحرا و دشت دشت چه؟ كز نُه فلك هم در گذشت  . این سر خُم را به كهگل در مگیر كاین برهنه نیست خود پوشش پذیر . لطف كن ای راز دان ِ رازگو آنچه بازت صید كردش، باز گو . گفت: بوی بوالعجب آمد به من همچنان كه مصطفی را از یمن  . تا پیمبر گفت بر دست صبا: از یمَن می آیدم بوی خدا . بوی رامین میرسد از جان ویس بوی یزدان میرسد هم از اویس  . از اویس و از قرن، بوی عجب مصطفی را مست كرد و پر طرب  . چون اویس از خویش فانی گشته بود آن زمینی، آسمانی گشته بود . آن هلیلۀ پَروریده در شكر چاشنیّ تلخیش نبود دگر . آن هلیله، رسته از ما و منی نقش دارد از هلیله، طعم نی  .  آن کسی کز خود به کلی در گذشت این منی و مائی خود در نوشت . این سخن پایان ندارد باز گرد تا چه گفت از وحی غیب آن شیر مرد . گفت: زین سو بوی یاری میرسد كاندر این ده شهریاری میرسد . بعد چندین سال میزاید شهی میزند بر آسمانها خرگهی  . رویش از گلزار حق گلگون بود از من او اندر مقام افزون بود . چیست نامش؟ گفت: نامش بوالحسن حلیه اش وا گفت ز ابرو و ذقن  . قد او و، رنگ او و، شكل او یك به یك وا گفت از گیسو و رو . حلیه های روح او را هم نمود از صفات و از طریق و جا و بود . حلیۀ تن همچو تن عاریت است دل بر آن كم نه، كه آن یك ساعت است  . حلیۀ روح طبیعی هم فناست حلیۀ آن جان طلب، كان بر سماست  . جسم او همچون چراغی بر زمین نور او بالای سقف هفتمین  . آن شعاع آفتاب اندر وثاق قرص او اندر سپهر چار طاق  . نقش ُگل در زیر بینی بهر لاغ بوی ُگل بر سقف و ایوان دماغ  . مرد خفته، در عدن دیده فرق عكس آن بر جسم افتاده عرق  . پیرهن در مصر، رهن یك حریص پر شده كنعان ز بوی آن قمیص  . بر نبشتند آن زمان تاریخ را از كباب آراستند آن سیخ را . چون رسید آن وقت و آن تاریخ راست زآن زمین آن شاه پیدا گشت و خاست . زاده شد آن شاه و نرد ملک باخت از عدم پیدا شد و مرکب بتاخت . از پس آن سالها آمد پدید بوالحسن، بعد وفات بایزید . جملۀ خوهای او، ز امساك و جود آنچنان آمد كه آن شه گفته بود . لوح ِ محفوظ است او را پیشوا از چه محفوظ است؟ محفوظ از خطا . نی نجوم است و، نه رمل است و، نه خواب وحی حق، والله اعلم بالصواب  . از پی رو پوش عامه در بیان وحی دل گویند آن را صوفیان  . وحی دل گیرش كه منظر گاه اوست چون خطا باشد؟ چو دل آگاه اوست  . مومنا، ینظر به نور الله شدی از خطاها زآن سبب ایمن بُدی  . صوفئی از فقر چون در غم شود عین فقرش دایه و مطعم شود . زآنكه جنت از مكاره رسته است رحم قسم عاجز اشكسته است  . آنكه سرها بشكند او از علو رحم حق و خلق ناید سوی او . این سخن آخر ندارد و آن جوان از كم ِ اجرای نان شد ناتوان  . شاد آن صوفی كه رزقش كم شود آن شبه ش دُر گردد و او یم شود . زآن جرای خاص هرك آگاه شد او سزای قرب و اجری گاه شد . ز آن جرای روح چون نقصان شود جانش از نقصان آن لرزان شود . پس بداند كه خطائی رفته است كه سمن زار رضا نشکفته است  . همچنان کان شخص از نقصان كِشت رقعه سوی صاحب خرمن نوشت  . رقعه اش بردند پیش شاهِ راد خواند آن رقعه، جوابی وا نداد . گفت: او را نیست الا درد قوت پس جواب احمق اولیتر سكوت  . نیستش درد فراق و وصل هیچ بندِ فرعست و، نجوید اصل هیچ  . احمق است و، مردۀ ما و منی كز غم فرعش، فراغ اصل نی  . آسمانها و زمین یك سیب دان كز درخت قدرت حق شد عیان  . تو چو كرمی، در میان سیب در و ز درخت و باغبانی بیخبر . آن یكی كرمی دگر در سیب هم لیك جانش از برون صاحب علم  . جنبش او واشكافد سیب را بر نتابد سیب آن آسیب را . بر دریده جنبش او پرده ها صورتش كرم است و معنی اژدها . آتشی كاول ز آهن می جهد او قدم بس سست بیرون می نهد . دایه اش پنبه ست اول، لیك اخیر میرساند شعله ها او تا اثیر . مرد، اول بستۀ خواب و خور است آخر الامر از ملایك برتر است  . در پناه پنبه و كبریتها شعلۀ نورش بر آید تا سها . عالم تاریك روشن می كند كندۀ آهن به سوزن می كند . گر چه آتش نیز هم جسمانی است نی ز روح است و نه از روحانی است  . جسم را نبود از آن عزّ بهره ای جسم پیش بحر ِ جان چون قطره ای  . جسم از جان، نور افزون میشود چون رود جان، جسم بین چون میشود . حدّ جسمت یك دو گز خود بیش نیست جان ِ تو تا آسمان جولان كنی است  . تا به بغداد و سمرقند ای همام روح را اندر تصوّر نیم گام  . دو درم سنگ است پیه چشمتان نور ِ روحش تا عنان آسمان  . نور بی این چشم می بیند به خواب چشم بی این نور نبود جز خراب  . جان ز ریش و سبلت تن فارغ است لیك تن بی جان بود مردار و پست  . بار نامۀ روح حیوانیست این پیشتر آ، روح انسانی ببین  . بگذر از انسان و هم از قال و قیل تا لب دریای جان جبرئیل  . بعد از آنت جان احمد لب گزد جبرئیل از بیم تو واپس خزد . گوید: ار آیم به قدر یك كمان من به سوی تو، بسوزم بی گمان  . این بیابان خود ندارد پا و سر بی جواب نامه خسته ست آن پسر .  چون جواب نامه نامد، خیره گشت وز غم ِ او آب صافی تیره گشت .  نی قرارش ماند و نی خواب از جنون روز و شب بُد در تفکر سرنگون . كای عجب! چونم نداد آن شه جواب ؟ یا خیانت كرد رقعه بر، ز تاب  . رقعه پنهان كرد و ننمود او به شاه كاو منافق بود و آبی زیر كاه  . رقعۀ دیگر نویسم ز آزمون دیگری جویم، رسولی ذو فنون  . بر امیر و مطبخی و نامه بر عیب بنهاده ز جهل آن بی خبر . هیچ گِرد خود نمی گردد، كه من كژروی كردم، چو اندر دین شمن  . باد بر تخت سلیمان رفت كژ پس سلیمان گفت: بادا كژ مغژ . باد هم گفت: ای سلیمان كژ مرو ور روی كژ، از كژم خشمین مشو . این ترازو بهر این بنهاد حق تا رود انصاف ما را در سبق  . از ترازو كم كنی، من كم كنم تا تو با من روشنی، من روشنم  . همچنین تاج سلیمان میل كرد روز ِ روشن را بر او چون لیل كرد . گفت: تاجا كژ مشو بر فرق من آفتابا كم مشو از شرق من  . راست میكرد او به دست آن تاج را باز كج می شد بر او تاج، ای فتی  . هشت بارش راست كرد و گشت كژ گفت: تاجا چیست آخر؟ كژ مغژ . گفت: اگر صد ره كنی تو راست، من كژ شوم، چون كژ شوی، ای مؤتمن  . پس سلیمان اندرون را راست كرد دل بر آن شهوت كه بودش كرد سرد . بعد از آن تاجش همان دم راست شد آنچنان كه تاج را میخواست شد . بعد از آنش كژ همی كرد او به قصد تاج وا میگشت تارك جو به قصد . هشت كرّت كژ بكرد آن مهترش راست میشد تاج بر فرق سرش  .  شاه گفت: ای تاج، چونست این زمان؟ کژ کنم، تو راست گردی ز امتحان . تاج ناطق گشت: كای شه، ناز كن چون فشاندی پَر ز ِگل، پرواز كن  . نیست دستوری كز این من بگذرم پرده های غیبِ این بر هم درم  . بر دهانم نه تو دست خود، ببند مر دهانم را ز گفتِ ناپسند . پس تو را هر غم كه پیش آید ز درد بر كسی تهمت منه، بر خویش گرد . ظن مبر بر دیگری، ای دوست كام آن مكن كه می سگالید آن غلام  . گاه جنگش با رسول و مطبخی گاه خشمش با شهنشاهِ سخی  . همچو فرعونی كه موسی هشته بود طفلكان خلق را سر می ربود . آن عدو در خانۀ آن كوردل او شده اطفال را گردن گسل  . تو هم از بیرون بَدی با دیگران و اندرون خوش گشته با نفس گران  . خود عدویت اوست، قندش میدهی و ز برون تهمت به هر كس مینهی  . همچو فرعونی تو كور و كوردل با عدو خوش، بی گناهان را مُذل  . چند فرعونا ُكشی بی جرم را مینوازی مر تن پر ُغرم را . عقل او بر عقل شاهان می فزود حكم حق بیعقل و كورش كرده بود . مُهر حق بر چشم و بر گوش ِ خِرَد گر فلاطون است حیوانش كند . حكم حق بر لوح می آید پدید آنچنان كه حكم غیب بایزید . همچنان آمد كه او فرموده بود بوالحسن از مردمان آن را شنود . كه حسن باشد مرید و امتم درس گیرد هر صباح از تربتم  .  هر صباحی آید و خواند سبق بر سر خاک و شود پیری به حق . هر صباحی تیز رفتی بی فتور بر سر گورش نشستی با حضور . گفت: من هم نیز خوابش دیده ام و ز روان شیخ این بشنیده ام  .  هر صباحی رو نهادی سوی گور ایستادی تا ضحی اندر حضور . یا به صورت شیخ پیشش آمدی یا كه بی گفتی شكالش حل شدی  . تا یكی روزی بیامد با سعود گورها را برفِ نو پوشیده بود . توی بر تو، برفها همچون علم قبه قبه دید و شد جانش به غم  . بانگش آمد از خطیرۀ شیخ ِ حیّ ها انا ادعوك كی تسعی الیّ  . هین بیا این سو بر آوازم شتاب عالم ار برف است، روی از من متاب  . حال او، ز آن روز شد خوب و بدید آن عجایب را كه اول می شنید .  باز باید گشت سوی آن غلام کرد باید آن حکایت را تمام . نامۀ دیگر نوشت آن بد گمان پُر ز تشنیع و نفیر و پُر فغان  . كه یكی رقعه نوشتم پیش شاه ای عجب! آن جا رسید و یافت راه؟  . آن دگر را خواند هم آن خوب خدّ هم نداد آن را جواب و تن بزد . خشك می آورد او را شهریار او مكرر كرد رقعه چند بار . گفت حاجب: آخر او بندۀ شماست گر جوابش بر نویسی هم رواست  . از شهی ِ تو چه كم گردد اگر بر غلام و بنده اندازی نظر ؟ . گفت: این سهل است، اما احمق است مردِ احمق زشت و مردود حق است  . گر چه آمرزم گناه و زلتش هم كند در من سرایت علتش  . صد كس از َگرگین همه َگرگین شوند خاصه این گرّ ِ خبیثِ عقل بند . َگرّ ِ كم عقلی مبادا گبر را شومیش بی آب دارد ابر را . نم نبارد ابر از شومی او شهر شد ویرانه از بومی او . از ِگرآن ِ احمقان، طوفان نوح كرد ویران عالمی را در فضوح  . گفت پیغمبر كه: احمق هر كه هست او عدوی ما و غول و ره زن است  . هر كه او عاقل بود او جان ِ ماست روح او و ریح او ریحان ماست  . عقل، دشنامم دهد، من راضیم زانكه فیضی دارد از فیّاضیم  . نبود آن دشنام او بی فایده نبود آن مهمانی اش بی مایده  . احمق ار حلوا نهد اندر لبم من از آن حلوای او اندر تبم  . این یقین دان، گر لطیف و روشنی نیست بوس كون خر را چاشنی  . سبلتت گنده كند بی فایده جامه از دیگش سیه، بی مایده  . مائده عقل است، نی نان و شوا نور ِ عقل است ای پسر، جان را غذا . نیست غیر نور، آدم را خورش از جز آن، جان را نباید پرورش  . زین خورشها اندك اندك باز بُر كاین غذای خر بود، نی آن ِ حُرّ . تا غذای اصل را قابل شوی لقمه های نور را آكل شوی  . عكس ِ آن نور است، كاین نان، نان شدست فیض آن جان است، كاین جان، جان شدست  . چون خوری یك بار از مأكول ِ نور خاك ریزی بر سر نان ِ تنور .  عقل شیدا شد، چه خوانی ترّهات؟ راه پیدا شد، چه پائی بی ثبات؟ . عقل، دو عقل است، اول مكسبی كه در آموزی چو در مكتب، صبی  . از كتاب و اوستاد و فكر و ذكر ارمغانی و ز علوم ِ خوب و بكر . عقل تو افزون شود بر دیگران لیك تو باشی ز حفظ آن گران  . لوح حافظ تو شوی در دور و گشت لوح محفوظ است، كاو زین در گذشت  . عقل دیگر بخشش یزدان بود چشمۀ آن در میان جان بود . چون ز سینه آب دانش جوش كرد نی شود گنده، نه دیرینه، نه زرد . ور ره نبعش بود بسته، چه غم ؟ كاو همی جوشد ز خانه، دم به دم  . عقل تحصیلی مثال جویها كان رود در خانه ای از كوی ها . راه آبش بسته شد، شد بی نوا تشنه ماند و زار و با صد ابتلا . از درون خویشتن جو چشمه را تا رهی از منّت هر ناسزا . مشورت میكرد شخصی با كسی تا یقینش رو نماید بی شکی  . گفت: ای خوشنام، غیر من بجو ماجرای مشورت با وی بگو . من عدوّم مر تو را، با من مپیچ نبود از رای عدو، پیروز هیچ  . رو كسی جو كه تو را او هست دوست دوست بهر دوست، لا شك خیر جوست  . من عدوّم، چاره نبود كز منی كژ روم، با تو نمایم دشمنی  . حارسی از گرگ جستن شرط نیست جستن از غیر محل، ناجستنیست  . من تو را بی هیچ شكی دشمنم من تو را كی ره نمایم؟ ره زنم  . هر كه باشد همنشین دوستان هست در گلخن، میان بوستان  . هر كه با دشمن نشیند در زَمَن هست او در بوستان در گولخن  . دوست را مازار از ما و منت تا نگردد دوست خصم و دشمنت  . خیر كن با خلق از بهر خدا یا برای جان خود، ای کدخدا  . تا هماره دوست بینی در نظر در دلت ناید ز كین ناخوش صور . چونكه كردی دشمنی، پرهیز كن مشورت با یار مهر انگیز كن  . گفت: میدانم تو را، ای بو الحسن كه توئی دیرینه دشمن دار ِ من  . لیك مرد عاقلی و معنوی عقل تو نگذاردت كه كژ روی  . طبع خواهد تا ِكشد از خصم كین عقل بر نفس است بندِ آهنین  . آید و منعش كند، واداردش عقل چون شحنه ست در نیك و بدش  . عقل ایمانی چو شحنۀ عادل است پاسبان و حاكم شهر دل است  . همچو گربه باشد او بیدار هوش دزد در سوراخ ماند همچو موش  . در هر آن جا كه بر آرد موش دست نیست گربه، ور بود، او مرده است  . گربه ای چه؟ شیر ِ شیر افكن بود عقل ایمانی كه اندر تن بود . غرۀ او حاكم درندگان نعرۀ او مانع چرندگان  . شهر پُر دزد است و پُر جامه كنی خواه شحنه باش گو و خواه نی .  عقل در تن حاکم ایمان بود که ز بیمش نفس در زندان بود .  عقل ِ عقل و جان ِ جان، ایجان توئی عقل و جان خلق را سلطان توئی .  عقل کل سرگشته و حیران توست کل موجودات در فرمان ِ توست  . یك سرّیه میفرستادی رسول بهر جنگ كافر و دفع فضول  . یك جوانی را گزید او از هذیل میر لشكر كردش و سالار ِ خیل  . اصل لشكر، بی گمان سرور بود قوم بی سرور، تن بی سر بود . این همه كه مُرده و پژمرده ای ز آن بود كه ترك سرور كرده ای  . از كِسِل، و ز بخل، و ز ما و منی می كشی سر، خویش را سر میكنی  . همچو استوری كه بگریزد ز بار او سر خود گیرد اندر كوهسار . صاحبش در پی دوان، كای خیره سر هر طرف گرگیست اندر قصدِ خر . گر ز چشمم این زمان غائب شوی پیشت آید هر طرف گرگِ قوی  . استخوانت را بخاید چون شكر كه نبینی زندگانی را دگر . آن مکن، کآخر بمانی از علف آتش از بی هیزمی گردد تلف  . هین بمگریز از تصرف كردنم و ز گرانی بار، چون جانت منم  . تو ستوری هم، كه نفست غالب است حكم، غالب را بود، ای خود پرست  . خر نخواندت، اسب خواندت ذو الجلال اسب تازی را عرب گوید تعال  . میر آخور بود، حق را، مصطفی بهر استوران ِ نفس ِ پُر جفا . قُلْ تَعالَوْا گفت از جذب كرم تا ریاضتتان دهم، من رایضم  . نفسها را تا مروّض كرده ام زین ستوران بس لگدها خورده ام  . هر كجا باشد ریاضت باره ای از لگدهایش نباشد چاره ای  . لاجرم اغلب بلا بر انبیاست كه ریاضت دادن خامان بلاست  . سكسكانید از دمم یُرغا شوید تا یواش و مركب سلطان بوید . قُلْ تَعالَوْا، قُلْ تَعالَوْا گفت رب ای ستوران ملول اندر سبق .  قُلْ تَعالَوْا، قُلْ تَعالَوْا گفت حی ای ستوران فسرده رگ و پی .  قُلْ تَعالَوْا، قُلْ تَعالَوْا گفت رب ای ستوران رمیده از ادب  . گر نیایند، ای نبی، غمگین مشو ز آن دو بی تمكین، تو پُر از كین مشو . گوش بعضی زین تعالواها كر است هر ستوری را صطبلی دیگر است  . منهزم گردند بعضی زین ندا هست هر اسبی طویلۀ او جدا . منقبض گردند بعضی زین قصص زآنكه هر مرغی جدا دارد قفص  . خود ملایك نیز ناهمتا بُدند زین سبب بر آسمان صف صف شدند . كودكان گر چه به یك مكتب درند در سبق هر یك ز یك بالاترند . مشرقی و مغربی را حسهاست منصب دیدار، حس ِ چشم راست  . صد هزاران گوشها گر صف زنند جمله محتاجان چشم روشنند . باز صفّ گوشها را منصبی در سماع ِ جان و اخبار و ُنبی  . صد هزاران چشم را آن راه نیست هیچ چشمی از سماع آگاه نیست  . همچنین هر حس، یك یك می شمَر هر یكی معزول از آن كار دگر . پنج حس ظاهر و پنج اندرون در صف اند، اندر قیام الصافون  . هر كسی كاو از صف دین سركش است میرود سوی صفی كان ناخوش است  . تو ز گفتار تَعالَوْا كم مكن كیمیائی بس شگرف است این سخُن  . گر مسی گردد ز گفتارت نفیر كیمیا را هیچ از وی وامگیر . این زمان گرم است نفس ساحرش گفتِ تو سودش كند در آخرش  . قُلْ تَعالَوْا قُلْ تَعالَوْا، ای غلام هین كه ان الله یدعو بالسلام  . خواجه باز آ از منی و از سری سروری جو، كم طلب كن سروری  . چون پیمبر سروری كرد از هذیل از برای لشكر منصور خیل  . بوالفضولی از حسد طاقت نداشت اعتراض و لا نسلم بر فراشت  . خلق را بنگر كه چون ظلمانی اند در متاع فانئی، چون فانی اند . از تكبر جمله اندر تفرقه مرده از جان، زنده اندر محرقه  . این عجب كه جان به زندان اندر است وآنگهی مفتاح زندانش به دست  . پای تا سر، غرق سرگین آن جوان میزند بر دامنش جوی روان  . دائما پهلو به پهلو بی قرار پهلوی آرامگاه و پشت دار . نور پنهان است و جستجو گواه كز گزافه دل نمی جوید پناه  . گر نبودی حبس دنیا را مناص نه بُدی وحشت، نه دل جستی خلاص  . وحشتت همچون موكل میكِشد كه بجو ای ضال، منهاج رَشَد . هست منهاجی نهان در مكمنت یافتش، یعنی گزافه جُستنت  . تفرقه جویای جمع اندر كمین تو در این طالب، رُخ مطلوب بین  . مردگان باغ، برجسته ز بُن زندگی بخشنده را تو فهم كن  . چشم این زندانیان هر دم به در كی بُدی؟ گر نیستی كس مژده ور . صد هزار آلودگان ِ آبْ جو كی بُدندی؟ گر نبودی آبِ جو . بر زمین پهلوت را آرام نیست زآنكه در خانه لحاف و بستریست  . بی مقر گاهی، نباشد بی قرار بی خمار اشكن، نباشد این خمار . گفت: نی نی، یا رسول الله مكُن سرور لشكر، مگر شیخ كهن  . یا رسول الله، جوان ار شیر زاد غیر مرد پیر سر لشكر مباد . هم تو گفتی این و گفتِ تو گوا پیر باید، پیر باید پیشوا . یا رسول الله در این لشكر نگر هست چندین پیر از وی پیشتر . زین درخت، آن برگ زردش را مبین سیبهای پختۀ او را بچین  . برگهای زرد او خود كی تهیست؟ این نشان پختگی و كاملیست  . برگ زرد و ریش و آن موی سپید بهر عقل پخته می آرد نوید . برگهای نو رسیده سبزفام شد نشان آنكه آن میوه ست خام  . برگِ بی برگی نشان ِ عارفیست زردی زر، سرخ روئی صارفی است  . آنكه او ُگل عارض است، ار نو خط است او به مكتب گاه مخبر نو خط است  . حرفهای خط او كژمژ بود مزمن عقل است، اگر تن میدود . پای پیر از سرعت ار چه باز ماند یافت عقل ِاو دو پَر، بر اوج راند . گر مثل خواهی به جعفر در نگر داد حق بر جای دست و پاش پَر .  گر ز اسرار سخن بوئی بری من سخن گویم چو زرّ جعفری . بگذر از زر، كاین سخن شد محتجب همچو سیماب این دلم شد مضطرب  . ز اندرونم صد خموشی خوش نفس دست بر لب مینهد، یعنی كه بس  . خامشی بحر است و گفتن همچو جو بحر میجوید تو را، جو را مجو . از اشارتهای دریا سر متاب ختم كن، والله اعلم بالصواب  . همچنین پیوسته كرد آن بی ادب پیش پیغمبر سخن، ز آن سرد لب  . دست میدادش سخن، او بی خبر كه خبر هرزه بود پیش نظر . این خبرها از نظرها نائب است بهر حاضر نیست، بهر غائب است  . هر كه او اندر نظر موصول شد این خبرها پیش او معزول شد . چونكه با معشوق گشتی همنشین دفع كن دلالگان را بعد از این  . هر كه از طفلی گذشت و مرد شد نامه و دلاله بر وی سرد شد . نامه خواند از پی تعلیم را حرف گوید از پی تفهیم را . پیش بینایان خبر گفتن خطاست كان دلیل غفلت و نقصان ماست  . پیش بینا شد خموشی نفع ِ تو بهر این آمد خطابِ أنصتوا . گر بفرماید: بگو، بر گوی خَوش لیك اندک گو، دراز اندر مكش  . ور بفرماید كه: اندر كش دراز همچنان شرمین بگو، با امر ساز . همچنین كه من در این زیبا فسون با ضیاء الحق حسام الدین كنون  . چونكه كوته میكنم من از رَشَد او به صد نوعم به گفتن میكشد . ای حسام الدین ضیاء ذو الجلال چونكه می بینی، چه میجویی مقال ؟  . این مگر باشد ز حبّ مشتهی اسقنی خمرا و قل لی انّها . بر دهان توست این دم جام ِ او گوش میگوید كه: قسم گوش كو ؟ . قسم تو گرمیست، نك گرمیت هست گفت: حرص من از این افزونتر است  . در حضور مصطفای قند خو چون ز حد برد آن عرب، از گفت وگو . آن شهِ وَ النَّجْمِ و سلطان عبس لب گزید آن سرد دم را، گفت: بس  . دست میزد بهر منعش بر دهان چند گوئی پیش دانای نهان ؟ . پیش بینا برده ای سرگین خشك كه بخر این را، به جای ناف مُشك  . بعر را، ای گنده مغز ِ گنده مُخ زیر ِ بینی بنهی و، گوئی كه اُخ  . اُخ اُخی برداشتی، ای خُشک مغز تا نمائی پشک دون را مُشکِ نغز  . تا که بفریبی مشام پاك را آن چرندۀ گلشن افلاك را . حلم او خود را اگر چه گول ساخت خویشتن را اندكی باید شناخت  . دیگ را گر باز ماند شب دهن گربه را هم شرم باید داشتن  . خویشتن گر خفته كرد آن خوب فر سخت بیدار است، دستارش مبر . چند گوئی ای لجوج بی صفا ؟ این فسون دیو، پیش مصطفی  . صد هزاران حلم دارند این گروه هر یكی حلمی از آنها، صد چو كوه  . حلمشان بیدار را ابله كند زیرك صد چشم را گمره كند . حلمشان همچون شرابِ خوبِ نغز نغز نغزك بر رود بالای مغز . مست را بین ز آن شراب پُر شگفت همچو فرزین مست كژ رفتن گرفت  . مرد برنا ز آن شراب زود گیر در میان راه میافتد چو پیر . خاصه آن باده، كه از خمّ نبیست نه مِیی كه مستی او یك شبیست  . آنكه آن اصحاب كهف از نُقل و نقل سیصد و نه سال گم كردند عقل  . زآن زنان مصر جامی خورده اند دستها را شرحه شرحه كرده اند . ساحران هم سُكر ِ موسی داشتند دار را دلدار می پنداشتند . جعفر طیار ز آن می بود مست زآن گرو میكرد بیخود، پا و دست  . با مریدان آن فقیر محتشم بایزید آمد كه: نك یزدان منم  . گفت مستانه عیان آن ذو فنون لا اله الا انا ها، فاعبدون  . چون گذشت آن حال گفتندش صباح تو چنین گفتی و، این نبود صلاح  . گفت: این بار ار كنم من مشغله كاردها در من زنید آن دم هله  . حق منزّه از تن و، من با تنم چون چنین گویم بباید كشتنم  . چون وصیت كرد آن آزاد مرد هر مریدی، كاردی آماده كرد . مَست گشت او باز از آن سغراق زفت آن وصیتهاش از خاطر برفت  . عشق آمد، عقل او آواره شد صبح آمد، شمع او بیچاره شد . عقل خود شحنه ست، چون سلطان رسید شحنۀ بی چاره در ُكنجی خزید . عقل سایۀ حق بود، حق آفتاب سایه را با آفتاب او چه تاب ؟ . چون پَری غالب شود بر آدمی گم شود از مَرد وصفِ مردمی  . هر چه گوید او، پری گفته بود زین سری نه، زآن سری گفته بود . چون پری را این دم و قانون بود كردگار آن پری خود چون بود ؟ . اوی او رفته، پَری خود او شده ُتركِ بی الهام تازی گو شده  . چون بخود آید، نداند یك لغت چون پری را هست این ذات و صفت  . پس خداوند پری و آدمی از پری كی باشدش آخر كمی ؟ .  شیر گیر از شیر کی ترسد؟ بگو شرح راه از کور که پرسد؟ بگو . شیر گیر، ار خون نره شیر خَورد تو بگوئی: او نكرد، آن باده كرد . ور سخن پردازد از راز كهن تو بگوئی: باده گفته ست آین سُخُن  . باده ای را میبود این شرّ و شور نور حق را نیست آین فرهنگ و زور ؟ . كه تو را از تو بكل خالی كند ؟ تو شوی پست، او سخن عالی كند . گر چه قرآن از لب پیغمبر است هر كه گوید: حق نگفت، او كافر است  . چون همای بیخودی پرواز كرد آن سخن را بایزید آغاز كرد . عقل را سیل تحیر در ربود ز آن قوی تر گفت كاول گفته بود . نیست اندر جبه ام الا خدا چند جوئی در زمین و در سما ؟ . آن مریدان جمله دیوانه شدند كاردها در جسم پاكش میزدند . هر یكی چون ملحدان ِ گِرد كوه كارد میزد پیر خود را بی ستوه  . هر كه اندر شیخ تیغی می خلید باژگونه او تن خود میدرید . یك اثر نی بر تن آن ذو فنون و آن مریدان خسته در غرقابِ خون  . هر كه او سوی گلویش زخم بُرد حلق خود ببریده دید و، زار مُرد . وآنكه او را زخم اندر سینه زد سینه اش بشكافت، شد مردۀ ابد . وآنكه آگه بود از آن صاحب قران دل ندادش كه زند زخم گران  . نیم دانش، دست او را بسته كرد جان ببرد، الا كه خود را خسته كرد . روز گشت و آن مریدان كاسته نوحه ها از خانه شان برخاسته  . پیش او آمد هزاران مرد و زن كای دو عالم درج در یك پیرهن  . این تن تو، گر تن مردم بُدی ؟ چون تن مردم ز خنجر ُگم شدی ؟ . با خودی، با بیخودی دوچار زد با خود اندر دیدۀ خود خار زد . ای زده بر بیخودان تو ذو الفقار بر تن خود میزنی آن، هوش دار . زآنكه بیخود فانی است و ایمن است تا ابد در ایمنی او ساكن است  . نقش ِ او فانی و، او شد آینه غیر ِ نقش ِ روی ِ غیر، آنجای نه  . گر كنی تف، سوی روی خود كنی ور زنی بر آینه، بر خود زنی  . ور ببینی روی زشت، آن هم توئی ور ببینی عیسی مریم، توئی  . او نه این است و نه آن، او ساده است نقش تو در پیش تو بنهاده است  . چون رسید اینجا، سخن لب در ببست چون رسید اینجا، قلم در هم شكست  . لب ببند، ار چه فصاحت دست داد دم مزن و الله اعلم بالرشاد . بر كنار بامی، ای مست مُدام پست بنشین، یا فرود آ والسلام  . هر زمانی كه شوی تو كامران آن دم خوش را، كنار بام دان  . بر زمان خوش هراسان باش تو همچو گنجش خِفیه كن، نی فاش تو . تا نیاید بر ولا ناگه بلا ترس ترسان رو در آن مكمن، هلا . ترس ِ جان، در وقت شادی از زوال ز آن كنار بام غیب است ارتحال  . گر نمی بینی كنار بام ِ راز روح میبیند كه هستش اهتزاز . هر نكالی ناگهان كان آمده ست بر كنار كنگرۀ شادی نشست  . جز كنار بام خود نبود سقوط اعتبار از قوم نوح و قوم لوط .  اعتباری گیر تا یابی صفا از درون انبیا و اولیا . پرتو مستیّ بی حدّ ِ نبی چون بزد، هم مست و خوش گشت آن غبی  . لاجرم بسیار گو شد از نشاط مست ادب بگذاشت، آمد در خباط .  نی همه جا بیخودی شرّ میكند بی ادب را، بی ادب تر میكند . گر بود عاقل، نكو فر میشود ور بود بد خوی، بدتر میشود .  بر لبیب آید لباب آن کاس او واز غبی کم گردد استیناس او .  بیخود از می با ادب گردد تمام با خود، از می، بی ادب گردد مُدام . لیك اغلب چون بَدَند و ناپسند بر همه می را مُحرّم كرده اند . حكم، غالب راست، چون اغلب بَدَند تیغ را از دست رهزن بستدند . گفت پیغمبر كه: ای ظاهرنگر تو مبین او را جوان و بی هنر . ای بسا ریش ِ سیاه و، مرد پیر ای بسا ریش سپید و، دل چو قیر . عقل ِ او را آزمودم بارها كرد پیری آن جوان در كارها . پیر، پیر ِ عقل باشد ای پسر نی سپیدی موی اندر ریش و سر . از بلیس او پیرتر خود كی بود ؟ چونكه عقلش نیست، او لاشیع بود .  طفل مگیرش، چون بود صاحب کمال پیر باشد در هنر آن خوش خصال . اندر آن طفلی چو عیسی خوش نفس پاك باشد از غرور و از هوس  . آن سپیدی مو دلیل پختگیست پیش چشم بسته، كش كوته تگیست  . آن مقلد، چون نداند جز دلیل در علامت جوید او دائم سبیل  . بهر آن گفتیم كاین تدبیر را چونكه خواهی كرد، بگزین پیر را .  لیک پیر عقل، نی پیر مسن می ندانی ممتحن از ممتحن . آنكه او از پردۀ تقلید جَست او به نور حق ببیند هر چه هست  . نور پاكش بی دلیل و بی بیان پوست بشكافد، در آید در میان  . پیش ظاهربین، چه قلب و چه سره او چه داند چیست اندر قوصره ؟ . ای بسا زرّ ِ سیه كرده به دود تا رهد از دست هر دزدی حسود . ای بسا مسّ ِ بیندوده به زر تا فروشد آن به عقل ِ مختصر . ما كه باطن بین ِ جمله كشوریم دل ببینیم و به ظاهر ننگریم  . قاضیانی كه به ظاهر می تنند حكم بر اشكال ظاهر می كنند . چون شهادت گفت و ایمانش نمود حكم او مؤمن كنند، این قوم زود . بس منافق، كاندر این ظاهر گریخت خون صد مومن به پنهانی بریخت  . جهد كن تا پیر ِ عقل و دین شوی تا چو عقل ِ كل تو باطن بین شوی  . از عدم چون عقل زیبا رو نمود خلعتش داد و هزارش عز فزود .  عقل چون از عالم غیبی گشاد رفعت افزود و هزاران نام داد . كمترین زآن نامهای خوش نفس اینكه نبود هیچ او محتاج ِ كس  . گر به صورت وا نماید عقل رو تیره باشد روز، پیش نور او . ور مثال احمقی پیدا شود ظلمت شب پیش او روشن بود . كاو ز شب مظلم تر و، تاری تر است لیك خفاش شقی، ظلمت خر است  . اندك اندك خوی كن با نور ِ روز ور نه خفاشی بمانی بی فروز . عاشق هر جا شكال و مشكلیست دشمن هر جا چراغ مقبلیست  . ظلمت اشكال زآن جوید دلش تا كه افزون تر نماید حاصلش  . تا تو را مشغول آن مشكل كند و ز نهاد زشت خود غافل كند . عاقل آن باشد كه او با مشعله ست او دلیل و پیشوای قافله ست  . پیرو نور خود است آن پیش رو تابع خویش است آن بی خویش رو . مومن خویش است و ایمان آورید هم به آن نوری كه جانش زو چَرید . دیگری، كه نیم عاقل آمد او عاقلی را دیده کرد، آن راه جو . دست در وی زد، چو كور اندر دلیل تا بدو بینا شد و چُست و جلیل  . و آن خری كز عقل جو سنگی نداشت خود نبودش عقل و، عاقل را گذاشت  .  حق نداند، نی قلیل و نی کثیر می نجوید هم نذیر و هم بشیر .  غرقه اندر غفلت و در قال و قیل ننگش آید آمدن خلفِ دلیل  . میرود اندر بیابان دراز گاه لنگان آیس و، گاهی به تاز . شمع نی تا پیشوای خود كند نیم شمعی نی، كه نوری كد كند . نیست عقلش تا دم ِ زنده زند نیم عقلی نی، كه خود مرده كند . مردۀ آن عاقل، آید او تمام تا بر آید از نشیبِ خود به بام  . عقل، كامل نیست، خود را مرده كن در پناه عاقلی زنده سُخُن  . زنده نی، تا هم دم عیسی بود مرده نی، تا دمگه عیسی شود . جان ِ كورش گام هر سو مینهد عاقبت نجهد ولی بر می جهد .  سود ندهد بر جهیدن آن زمان زآنکه نازل شد بلا از آسمان . قصۀ آن آبگیر است، ای عنود كه در او سه ماهی اشگرف بود . در كلیله خوانده باشی، لیك آن صورت قصه بود، وین مغز و جان  . چند صیادی سوی آن آبگیر بر گذشتند و بدیدند آن ضمیر . پس شتابیدند تا دام آورند ماهیان واقف شدند و هوشمند . آنكه عاقل بود عزم راه كرد عزم راه ِ مشكل ِ ناخواه كرد . گفت: با اینها ندارم مشورت كه یقین سستم كنند از مقدرت  . مهر ِ زاد و بود بر جانشان َتند كاهلی و جهلشان بر من زند . مشورت را زنده ای باید نكو كه تو را زنده كند، وآن زنده كو ؟ . ای مسافر، با مسافر رای زن زآنكه پایت لنگ دارد رای زن  . از دم ِ حُب الوطن بگذر مأیست كه وطن آن سوست، جان این سوی نیست  . گر وطن خواهی گذر ز آن سوی شط این حدیث راست را كم خوان غلط . در وضو هر عضو را وردی جدا آمده ست اندر خبر، بهر دعا . چونكه استنشاق ِ بینی میكنی بوی جنت خواه از ربّ غنی  . تا تو را آن بو كشد سوی جنان بوی ُگل باشد دلیل ُگلستان  . چونكه استنجا كنی، ورد و سخن این بود که: از زیانم پاك كن  . دست من اینجا رسید، این را بشُست دستم اندر شستن جان است سُست  . ای ز تو، كس گشته، جان ِ ناكسان دستِ فضل توست در جانها رسان  . حدّ من این بود، كردم من لئیم ز آن سوی حد را نقی كن ای كریم  . از حدث شستم خدایا پوست را از حوادث تو بشو این دوست را . آن یكی در وقت استنجا بگفت كه مرا با بوی جنت دار جفت  . گفت شخصی: خوب ورد آورده ای لیك سوراخ دعا گم كرده ای  . این دعا، چون ورد بینی بود، چون ورد بینی را تو آوردی به كون ؟  . رایحۀ جنت ز بینی یافت حُر رایحۀ بینی كی آید از دُبر ؟ . ای تواضع برده پیش ابلهان وی تكبر برده تو، پیش شهان  . آن تكبر بر خسان خوب است و چُست هین مرو معكوس، عكسش بندِ توست  . از پی سوراخ بینی رست ُگل بو وظیفۀ بینی آمد، ای عتل  . بوی گل بهر مشام است ای دلیر جای آن بو نیست این سوراخ ِ زیر . كی از اینجا بوی خُلد آید تو را ؟ بو ز موضع جو، اگر باید تو را . همچنین حبّ الوطن آمد درست تو وطن بشناس، ای خواجه، نخست  . گفت آن ماهی زیرك: ره كنم دل ز رای و مشورتشان بر كنم  . نیست وقت مشورت، هین راه ُكن چون علی تو آه اندر چاه ُكن  . محرم آن آه، كمیاب است بس شب رو و، پنهان روی كن چون عسس  . سوی دریا عزم كن، زین آبگیر بحر جو و، ترك این گرداب گیر . سینه را پا ساخت، میرفت آن حذور از مقام با خطر تا بحر ِ نور . همچو آهو كز پی او سگ بود میدود، تا در تنش یك رگ بود . خواب خرگوش و، سگ اندر پی، خطاست خواب، خود در چشم ترسنده كجاست ؟ . رفت آن ماهی ره دریا گرفت راه ِ دور و پهنۀ پهنا گرفت  . رنجها بسیار دید و عاقبت رفت آخر سوی امن و عافیت  . خویشتن افكند در دریای ژرف كه نیابد حد آن را هیچ طرف  . پس چو صیادان بیاوردند دام نیم عاقل را از آن شد تلخ كام  . گفت: َاه، من فوت كردم وقت را چون نگشتم همره آن رهنما ؟ . ناگهان رفت او، ولیكن چونكه رفت می ببایستم شدن در پی به تفت  . بر گذشته حسرت آوردن خطاست باز ناید رفته، یاد آن هباست  .  این زمان سودی ندارد حسرتم چون کنم؟ چون فوت شد این فرصتم . آن یكی مرغی گرفت از مكر و دام مرغ او را گفت: کای خواجۀ همام  .  تو یکی مرغی ضعیفی همچو من صید کرده، خورده گیر، ای نیک ظن . تو بسی گاوان و میشان خورده ای تو بسی اشتر به قربان كرده ای  . تو نگشتی سیر ز آنها در زمَن هم نگردی سیر از اجزای من  .  مر مرا آزاد گردان از کرم ای جوان مردِ کریم ِ محتشم . هِل مرا، تا كه سه پندت بر دهم تا بدانی زیركم، یا ابلهم  . اول ِ آن پند هم در دست تو بدهم ای جان و دلم پا بستِ تو .  بر سر دیوار بدهم ثانیش تا شوی زآن پند شاد و خوب و کش . و آن سوم پندت دهم من بر درخت كه از این سه پند گردی نیك بخت  . آنچه بر دست است این است آن سخُن كه محالی را ز كس باور مكن  . بر كفش چون گفت اول پندِ زفت گشت آزاد و بر آن دیوار رفت  . گفت: دیگر بر گذشته غم مخَور چون ز تو بگذشت، ز آن حسرت مبَر . بعد از آن گفتش كه: در جسمم كتیم ده دِرم سنگ است، یك دُرّ یتیم  . دولتِ تو، بخت فرزندان تو بود آن گوهر به حقّ ِ جان ِ تو . فوت كردی دُرّ، كه روزی ات نبود كه نباشد مثل آن دُرّ در وجود . آنچنان كه وقت زادن حامله ناله دارد، خواجه شد در غلغله  .  گشت غمناک و همی گفت: آه آه این چرا کردم؟ که شد کارم تباه .  من چرا آزاد کردم مر تو را ؟ زین حیل از راه بردی مر مرا . مرغ گفتش: نی نصیحت كردمت ؟ كه مبادا بر گذشته دی، غمت ؟ . چون گذشت و رفت، غم چون میخوری ؟ یا نكردی فهم پندم، یا كری  . و آن دوم پندت نگفتم: كز ضلال؟ هیچ تو باور مكن قول محال ؟ . من نیم خود سه درم سنگ، ای اسد ده درم سنگ اندرونم چون بود ؟ . خواجه باز آمد به خود گفتا كه: هین باز گو پند سوم، ای نازنین  . گفت: آری، خوش عمل كردی بدان ؟ تا بگویم پند ثالث رایگان ؟ .  این بگفت و بر پرید و شاد رفت سوی صحرا سرخوش و آزاد رفت . پند گفتن با جهول ِ خوابناك تخم افكندن بود در شوره خاك  . چاكِ حمق و جهل، نپذیرد رفو تخم حكمت كم دهش ای نیکخو .  زآنکه جاهل جهل را بنده بود چونکه تو پندش دهی او نشنود . گفت ماهی دگر، وقت بلا چونكه ماند از سایۀ عاقل جدا . كاو سوی دریا شد و از غم عتیق فوت شد از من چنان نیكو رفیق  . لیك از آن نندیشم و، بر خود زنم خویشتن را این زمان مُرده كنم  . پس بر آرم اشكم خود بر ِزبَر پشت زیر و، میروم بر آب بر . میروم بر وی چنانكه خس رود نی به سبّاحی، چنانكه كس رود . مرده گردم، خویش بسپارم به آب مرگِ پیش از مرگ، امن است از عذاب  . مرگِ پیش از مرگ، امن است ای فتی این چنین فرمود ما را مصطفی  . گفت: موتوا كلكم من قبل ان یاتی الموت تموتوا بالفتن  . همچنان مُرد و، شكم بالا فکند آب گه بردش نشیب و، گه بلند . هر یكی ز آن قاصدان بس غصه بُرد كه دریغا ماهی مهتر بمُرد . شاد میشد او از آن گفت و دریغ پیش رفت این بازی ام، رَستم ز تیغ  . پس گرفتش یك صیاد ارجمند بر سرش تف كرد و بر خاكش فکند . غلط غلطان رفت پنهان اندر آب ماند آن دیگر، همی كرد اضطراب  . از چپ و از راست میجست آن سلیم تا به جهد خویش برهاند گلیم  . دام افكندند و اندر دام ماند احمقی او را در آن آتش نشاند . بر سر آتش، به پشت تابه ای با حماقت گشت او هم خوابه ای  . او همی جوشید از تف سعیر عقل می گفتش: أ لم یاتك نذیر . او همی گفت از شكنجه و از بلا همچو جان كافران: قالُوا بلی  . باز می گفت او كه: گر این بار من وا رهم زین محنت گردن شكن  . من نسازم جز به دریائی وطن آب گیری را نسازم من سكن  . آبِ بی حد جویم و ایمن شوم تا ابد در امن و صحت میروم .  همچنین میکرد با خود نذرها کز چنین ورطه اگر یابم رها .  دامن عاقل بگیرم روز و شب تا نیفتم در چنین رنج و تعب  . عقل می گفتش: حماقت با تو هست با حماقت، عهد را آید شكست  . عقل را باشد وفای عهدها تو نداری عقل، رو ای خربَها . عقل را یاد آید از پیمان خَود پردۀ نسیان بدراند خِرَد . چونكه عقلت نیست، نسیان میر ِ توست دشمن و باطل كن ِ تدبیر توست  . از كمی عقل، پروانۀ خسیس یاد نارد ز آتش و سوز و حسیس  . چونكه پرش سوخت، توبه میكند آز و نسیانش بر آتش میزند . ضبط و درك و حافظی و یادداشت عقل را باشد، كه عقل آن را فراشت  . چونكه گوهر نیست، تابش چون بود؟ بی مذكر خود ایابش چون بود ؟ . این تمنا هم ز بی عقلی اوست كه نبیند كان حماقت را چه خوست  . آن ندامت از نتیجۀ رنج بود نی ز عقل ِ روشن ِ چون گنج بود . چونكه شد رنج، آن ندامت شد عدم می نیرزد خاك، آن توبه و ندم  . آن ندم، از ظلمت غم بست بار پس كلام اللیل یمحوه النهار . چون برفت آن، ظلمت غم گشت، خَوش هم رود از دل نتیجه و زاده اش  . میكند او توبه و، پیر خرد بانگ لَوْ رُدُّوا لَعادُوا میزند . عقل ضدِ شهوت است، ای پهلوان آنكه شهوت می تند، عقلش مخوان  . وهم خوانش آنكه شهوت را گداست وهم، قلب و، نقد، زر عقلهاست  . بی محك پیدا نگردد وهم و عقل هر دو را سوی محك ُكن، زود نقل  . این محك قرآن و حال انبیا چون محك مر قلب را گوید: بیا . تا ببینی خویش را، ز آسیبِ من كه نه ای اهل ِ فراز و شیب ِ من  . عقل را، گر َاره ای سازد دو نیم همچو زر باشد در آتش او بسیم  . وهم، مر فرعون عالم سوز را عقل، مر موسای جان افروز را . رفت موسی بر طریق نیستی گفت فرعونش: بگو تو كیستی ؟ . گفت: من عقلم، رسول ذو الجلال حجة الله ام، امان از هر ضلال  . گفت: نی، خامش، رها كن های و هو نسبت و نام قدیمت را بگو . گفت موسی: نسبتم از خاكدانش نام ِ اصلم كمترین بندگانش  . بنده زادۀ آن خداوند مجید زاده از پشتِ جواریّ و عبید . نسبتِ اصلم، ز خاك و آب و گِل آب و گِل را داد یزدان، جان و دل  . مرجع این جسم ِ خاكم هم، به خاك مرجع تو هم به خاك، ای سهمناك  . اصل ما و، اصل جملۀ سركشان هست از خاكی و آن را صد نشان  . نی مدد از خاك می گیرد تنت ؟ از غذای خاك پیچد گردنت ؟ . چون رود جان، می شود او باز خاك اندر آن گور ِ مخوفِ سهمناك  . این من و مائی تو، و اشباهِ تو خاك گردند و نماند جاهِ تو . گفت: غیر این نسَب، نامیت هست مر تو را آن نام خود اولی تر است  . بندۀ فرعون و بندۀ بندگانش كه از او پرورد اول جسم و جانش  . بندۀ یاغی و طاغی ظلوم زین وطن بگریخته از فعل ِ شوم  . خونی و غداری و حق ناشناس هم بر این اوصاف خود میكن قیاس  . در غریبی، خوار و، درویش و، خلـَق كه ندانستی سپاس ما و حق  . گفت: حاشا كه بود با آن ملیك در خداوندی كس ِ دیگر شریك  . واحد اندر مُلك و، او را یار نی بندگانش را جز او سالار نی  . نیست خلقش را دگر كس مالكی شركتش دعوی كند؟ جز هالكی؟  . نقش او كردست و، نقاش ِ من اوست غیر اگر دعوی كند، او ظلم جوست  . تو نتانی ابروی من ساختن چون توانی جان من بشناختن ؟ . بلكه آن غدار و، آن طاغی توئی لاف شرکت میزنی، یاغی توئی  . گر بكشتم من عوانی را به سهو نی برای نفس كشتم، نی به لهو . من زدم مُشتی و ناگاه او فِتاد آنكه جانش خود نبُد، جانی بداد . من سگی ُكشتم، تو مُرسل زادگان صد هزاران طفل ِ بی جرم و زیان  . كشته ای و خونشان در گردنت تا چه آید بر تو زین خون خوردنت ؟  . كشته ای ُذریّت یعقوب را بر امید قتل ِ من مطلوب را . كوری تو، حق مرا خود بر گزید سرنگون شد آنچه نفست میپزید . گفت: اینها را بهل، بی هیچ شك این بود حق من و نان و نمك ؟ . كه مرا پیش حشر خواری كنی ؟ روز روشن بر دلم تاری كنی ؟ . گفت: خواری قیامت صعب تر گر نداری پاس من در خیر و شر . زخم كیكی را نمی تانی كشید زخم ماری را تو چون خواهی چشید ؟ . ظاهرا ً كار تو ویران میكنم لیك خاری را گلستان میكنم  . آن یكی آمد زمین را می شكافت ابلهی فریاد كرد و بر نتافت  . كاین زمین را از چه ویران میكنی ؟ میشكافی و پریشان میكنی ؟  . گفت: ای ابله، بُرو، بر من مران تو عمارت، از خرابی باز دان  . كی شود گلزار و گندم زار این ؟ تا نگردد زشت و ویران این زمین  . كی شود بستان و كشت و برگ و بر ؟ تا نگردد نظم او زیر و زبر . تا نبشكافی به نِشتر ریش را كی شود آن ریش به ؟ ای اوستا . تا نسوزد خِلطهایت از دوا كی رود سوزش؟ كجا یابد شفا؟ . پاره پاره كرده درزی جامه را كس زند آن درزی علامه را ؟ . كه چرا این اطلس بگزیده را ؟ بر دریدی، چه كنم بدریده را ؟ . هر بنای كهنه كابادان كنند نی كه اول كهنه را ویران كنند ؟ . همچنین نجّار و حداد و قصاب هستشان پیش از عمارتها خراب  . آن هلیله، و آن بلیله كوفتن ز آن تلف، گردند معموری تن  . تا نكوبی گندم اندر آسیا كی شود آراسته ز آن خوان ما ؟ . آن تقاضا كرد آن نان و نمك كه ز شستت وارهانم، ای سمك  . گر پذیری پندِ موسی، وارهی از چنین شستِ بدِ نامنتهی  . بس كه خود را كرده ای بندۀ هوا ِكرمكی را كرده ای تو اژدها . اژدها را، اژدها آورده ام تا به اصلاح آورم من دم به دم  . تا دم ِ آن، از دم ِ این بشكند مار من آن اژدها را بر كند . گر رضا دادی، رهیدی از دو مار ور نه از جانت بر آرد آن دمار . گفت: الحق، سخت ُاستا جادوئی كه در افكندی به مَكر، اینجا دوئی  . خلق ِ یكدل را تو كردی دو گروه جادوئی رخنه كند در سنگ و كوه . گفت: هستم غرق پیغام خدا جادوئی كه دید با نام خدا ؟ . غفلت و كفر است مایۀ جادوئی مشعلۀ دین است جان موسوی  . من به جادویان چه مانم ای وقیح ؟ كاز دَمَم پُر رشك میگردد مسیح  . من به جادویان چه مانم ای جنب ؟ كه ز جانم نور میگیرد كتب  .  من به جادویان چه مانم ای خبیث ؟ کز خدا نازل شود بر من حدیث . چون تو با پَر هوا بر میپری لا جرم بر من گمان بد میبری  . هر كه را افعال دام و دَد بود بر كریمانش گمان ِ بد بود . چون تو جزو عالمی پس ای مهین كلّ آن را همچو خود بینی یقین  . چون تو بر گردی و، بر گردد سرت خانه را گردنده بیند منظرت  . ور تو در كشتی روی بر یَم روان ساحل یَم را همی بینی دوان  . گر تو باشی تنگدل از ملحمه تنگ بینی جَوّ ِ دنیا را همه  . ور تو خوش باشی به كام دوستان این جهان بنمایدت چون بوستان  . ای بسا كس رفته تا شام و عراق او ندیده هیچ، جز كفر و نفاق  . وی بسا كس رفته تا هند و هری او ندیده جز مگر بیع و شری  . وی بسا كس رفته تركستان و چین او ندیده هیچ جز مكر و كمین  .  طالب هر چیز، ای یار رشید جز همان چیزی که میجوید ندید . چون ندارد مدركی جز رنگ و بو جملۀ اقلیمها را گو بجو . گاو در بغداد آید ناگهان بگذرد از این سران تا آن سران  . از همه عیش و خوشیها و مزه او نبیند غیر قشر خربزه  . كه بود افتاده در ره، یا حشیش لایق سیران گاوی یا خریش  . خشك بر میخ طبیعت چون قدید بستۀ اسباب و جانش لا یزید . و آن فضای خرق اسباب و علل هست ارض الله، ای صدر ِ اجل  . هر زمان مبدل شود چون نقش جان نو به نو بیند جهانی در عیان  . گر بود فردوس و َانهار ِ بهشت چون فسردۀ یك صفت شد، گشت زشت  . چنبرۀ دیدِ جهان، ادراك توست پردۀ پاكان، حس ِ ناپاكِ توست  . مدتی حس را بشو ز آب عیان این چنین دان جامه شوئی صوفیان  .  ای ز غفلت از سبب تو بی خبر بندۀ اسباب گشتستی، تو خر .  لاجرم اعمی دل و سرگشته ای مضطرب احوال و مضطر گشته ای .  چشم بگشا و مسبب را نگر تا شوی فارغ ز اسباب نظر . چون شدی تو پاك، پرده بر كند جان پاكان، خویش برتو میزند . جمله عالم، گر بود نور و صور چشم را، باشد از آن خوبی خبر . چشم بستی، گوش می آری به پیش تا نمائی زلف و رخسارۀ بُتیش  . گوش گوید: من به صورت نگروم صورت ار بانگی زند، من بشنوم  .  گوش گوید: من به صورت ننگرم حسّ ِ چشم است آن، ز دیدن قاصرم . عالمم من، لیك اندر فن ِ خویش فن من، جز حرف و صوتی نیست بیش  . هین بیا، بینی، ببین این خوب را نیست بینی در خور، این مطلوب را . گر بود مشك و گلابی، بو برم فن من این است و علم و مخبرم  . كی ببینم من رخ ِ آن سیم ساق ؟ هین مكن تكلیف ما لیس یطاق  . باز، حس كژ نبیند، غیر كژ خواه كژ غژ پیش او، یا راست غژ . چشم ِ احول، از یكی دیدن یقین ناظر شرک است، نه توحید بین  . تو كه فرعونی همه مكری و زرق مر مرا از خود نمی دانی تو فرق  . منگر از خود، در من، ای كژ باز تو تا یكی تو را، نبینی تو، دو تو . بنگر اندر من، ز من، یك ساعتی تا ورای كون بینی ساحتی  . وا رهی از تنگی و، از ننگ و نام عشق اندر عشق بینی، والسلام  . پس بدانی، چونكه رستی از بدن گوش و بینی، چشم می داند شدن  . راست گفتست آن شه شیرین زبان چشم گردد مو به موی عارفان  . جسم را چشمی نبود اول یقین در رحم بود او جنین ِ گوشتین  . علت دیدن مدان پیه، ای پسر ور نه، خواب اندر، ندیدی كس صور . آن پری و دیو می بیند شبیه نیست اندر دیدگان هر دو پیه  . نور را با پیه خود نسبت نبود نسبتش بخشید خلاق ودود . آدم است از خاك، كی ماند به خاك ؟ جنی است از نار، بی هیچ اشتراك  . نیست خود مانند آتش آن پری گر چه اصلش اوست، چون می بنگری . مرغ از باد است، كی ماند به باد ؟ نامناسب را، خدا نسبت بداد . نسبت این فرعها با اصلها هست بی چون، گر چه دادش وصلها . آدمی چون زادۀ خاك و هباست این پسر را با پدر نسبت كجاست ؟ . نسبتی گر هست، مخفی از خرد هست بی چون و، خرد كی پی برد ؟ . باد را بی چشم، اگر بینش نداد فرق چون میكرد اندر قوم عاد ؟ . چون همی دانست مومن از عدو ؟ چون همی دانست می را از كدو ؟ . آتش ِ نمرود را گر چشم نیست با خلیلش چون تجشم كردنیست ؟ . گر نبودی نیل را آن نور و دید از چه قبطی را ز سبطی می گزید ؟ . گر نه كوه و سنگ با دیدار شد پس چرا داود را او یار شد ؟ . این زمین را گر نبودی چشم جان از چه قارون را فرو خورد آن چنان ؟ . گر نبودی چشم، دل ِ حنانه را چون بدیدی هجر آن فرزانه را ؟ . سنگ ریزه گر نبودی دیده ور چون گواهی دادی اندر مشت در ؟ . ای خرد، بر كش تو پر و بالها سوره بر خوان، زلزلت زلزالها . در قیامت این زمین بر نیك و بَد كی ز نادیده گواهیها دهد ؟ . كی تحدث حالها و اخبارها ؟ تظهر الارض لنا اسرارها . این فرستادن مرا پیش تو میر هست بُرهانی كه شد مرسل خبیر . كاین چنین دارو، چنان ناسور را هست در خور، از پی میسور را . واقعاتی دیده بودی پیش از این كه خدا خواهد مرا كردن گزین  . من عصا و نور بگرفته به دست شاخ ِ گستاخ ِ تو را خواهم شكست  .  واقعات سهمگین از بهر این گونه گونه مینمودت رب دین  .  در خور سرّ ِ بَد و طغیان تو تا بدانی كاوست در خورد آن تو . تا بدانی كاو حكیم است و خبیر مصلح ِ امراض ِ درمان ناپذیر . تو به تاویلات می گشتی از آن كور و كر، كاین هست از خوابِ گران  . و آن طبیب و آن منجم در لمع دید تعبیرش بپوشید از طمع  . گفت: دور از دولت و از شاهی ات كه در آید غصه در آگاهی ات  . از غذای مختلف یا از طعام طبع شوریده همی بیند منام  . زانكه دید او كه نصیحت جو، نه ای تند و خونخواری و، مسكین خو، نه ای  . پادشاهان خون كنند از مصلحت لیك رحمتشان فزون است از عنت  . شاه را باید كه باشد خوی رب رحمت او سبق دارد بر غضب  . نی غضب غالب بود مانند دیو بی ضرورت خون كند از بهر ریو . نی حلیمیّ ِ مخنث وار نیز كه شود زن روسپی ز آن و كنیز . دیو خانه، كرده بودی سینه را قبله ای سازیده بودی كینه را . شاخ ِ تیزت، بس جگرها را كه خَست نك عصایم شاخ ِ شوخت را شكست  . حمله بردند اسپه جسمانیان جانب قلعه و دژ روحانیان  . تا فرو گیرند بر در بندِ غیب تا كسی ناید از آن سو پاك جیب  . غازیان حملۀ غزا چون كم برند كافران بر عكس حمله آورند . غازیان ِ غیب، چون از حِلم خویش حمله ناوردند بر تو زشت كیش  . حمله بردی سوی در بندان ِ غیب تا نیایند این طرف مردان ِ غیب  . چنگ در صلب و رحمها در زدی تا كه شارع را بگیری، از بدی  . چون بگیری شه رَهی كه ذو الجلال بر گشادست از برای انتسال  . سد شدی در بندها را، ای لجوج كوری تو، كرد سرهنگی خروج  . نك منم سرهنگ و، هنگت بشكنم نك به نامش نام و ننگت بشكنم  . تو هلا در بندها را سخت بند چند گاهی بر سبال خود بخند . سبلتت را بر كند یك یك، قدر تا بدانی كالقدر یعمی الحذر . سبلت تو تیزتر، یا آن ِ عاد ؟ كه همی لرزید از دمشان بلاد . تو ستیزه روی تر، یا آن ثمود ؟ كه نیامد مثل ایشان در وجود . صد از اینها گر بگویم، تو كری بشنوی و، ناشنوده آوری  . توبه كردم از سخن كانگیختم بی سخن من داروت آمیختم  . كه نهم بر ریش خامت تا پزد یا بسوزد ریش خامت، تا ابد . تا بدانی كاو خبیر است، ای عدو میدهد هر چیز را در خوردِ او . كی نکو كردی و، كی كردی تو شر ؟ كه ندیدی لایقش در پی اثر . كی فرستادی دمی بر آسمان ؟ نیكئی كز پی نیامد مثل آن  . گر مراقب باشی و بیدار تو هر دمی بینی جزای کار، تو . چون مراقب باشی و گیری رسن حاجتت ناید، قیامت آمدن  . آنكه رمزی را بداند او صحیح حاجتش ناید كه گویندش صریح  . این بلا از كودنی آید تو را كه نكردی فهم ِ نكته و رمزها . از بدی، چون دل سیاه و تیره شد فهم كن، اینجا نشاید خیره شد . ور نه خود تیری شود آن تیرگی در رسد در تو جزای خیرگی  . ور نیاید تیرت، از بخشایش است نه پی نادیدن آلایش است  . هین مراقب باش گر دل بایدت كز پی هر فعل چیزی زایدت  . ور ازین افزون تو را همت بود از مراقب كار بالاتر رود . پس چو آهن، گرچه تیره هیكلی صیقلی كن، صیقلی كن، صیقلی  . تا دلت آیینه گردد پُر صور اندر او، هر سو، ملیحی سیم بَر . آهن ار چه تیره و بی نور بود صیقلی، آن تیرگی از وی زدود .  صیقلی دید آهن و، خوش كرد رو تا كه صورتها توان دید اندر او . گر تن خاكی غلیظ و تیره است صیقلش كن، زآنكه صیقل گیره است  . تا در او اشكال غیبی رو دهد عكس حوری و ملك در وی جهد . صیقل عقلت بدان دادست حق كه بدان روشن شود دل را ورق  . صیقلی را بسته ای، ای بی نماز و آن هوا را كرده ای دو دست باز . گر هوا را بند بنهاده شود صیقلی را دست بگشاده شود . آهنی، كایینۀ غیبی بُدی جمله صورتها در او مرسل شدی  . تیره كردی، زنگ دادی در نهاد این بود یسعون فی الارض الفساد . تا كنون كردی چنین، اكنون مكن تیره كردی آب، از این افزون مكن  . برمشوران، تا شود این آب صاف و اندر او بین ماه و اختر در طواف  . زآنكه مردم هست همچون آبِ جو چون شود تیره، نبینی قعر او . قعر جو، پُر گوهر است و پُر ز دُر هین مكن تیره، كه هست آن صاف و حر . جان مردم هست مانند هوا چون به َگرد آمیخت، شد پردۀ سما . مانع آید او ز دید آفتاب چونكه َگردش رفت، شد صافی و ناب  .  حاصل آنکه کم مکن ای بی سرور صیقلی، والله اعلم بالصدور . با كمال تیرگی، حق واقعات مینمودت تا روی راه نجات  . ز آهن تیره، به قدرت مینمود واقعاتی كه در آخر خواست بود . تا كنی كمتر تو آن ظلم و بدی آن همی دیدی و بدتر میشدی  . نقشهای بد که در خوابت نمود میرمیدی ز آن و، آن نقش تو بود . همچو آن زنگی، كه در آیینه دید روی خود را زشت و، بر آیینه رید . كه: چو زشتی، لایق اینی و بس زشتیم آن ِ تو است، ای كور ِ خس  . این جفا، بر روی زشتت میكنی نیست بر من، زآنكه هستم روشنی  . گاه میدیدی لبانت سوخته گه دهان و چشم ِ تو بر دوخته  . گاه حیوانی به قصدت آمده گه سَر ِ خود را به دندان ِ دَدِه  . گه نگون اندر میان آب ریز گه غریق ِ سیل ِ خون آمیز ِ تیز .  گه ز بامی اوفتاده، گشته پست گاه در اشکنجه و، بسته دو دست .  گاه دیده خویش، در زنجیر و غل گاه بر مغزت زدندی، چون دُهل . گه ندات آمد از این چرخ ِ نقی كه شقییّ و شقییّ و شقی  . گه ندات آمد صریحا ً از جبال كه برو، هستی ز اصحابِ الشمال  . گه ندا می آمدت از هر جماد تا ابد فرعون در دوزخ فتاد .  گه خطاب آمد تو را از هر نبات گشت مطرودِ ابد فرعون ِ مات . زین بترها كه نمیگویم ز شرم تا نگردد طبع معكوس تو گرم  . اندكی گفتم به تو، ای ناپذیر ز اندكی دانی كه هستم من خبیر . خویشتن را كور میكردی و مات تا نیندیشی ز خواب و واقعات  . چند بگریزی؟ نك آمد پیش تو كوری ادراكِ مكر اندیش تو . هین مكن زین پس، فراگیر احتراز كه ز بخشایش در ِ توبه ست باز . توبه را از جانب مغرب دری باز باشد تا قیامت بر وری  .  تا ز مغرب بر زند سر آفتاب باز باشد آن در، از وی رو متاب  . هست جنت را ز رحمت هشت در یك در توبه است ز آن هشت، ای پسر . آن همه، گه باز باشد، گه فراز و آن در توبه، نباشد جز كه باز . هین غنیمت دار، در باز است زود رخت آنجا كش، به كوری حسود .  پیش از آن کز قهر در بسته شود بعد از آن زاریّ تو کس نشنود .  باز گرد از کفر و، این در باز یاب تا نگردی از شقاوت ردّ ِ باب . هین ز من بپذیر یك چیز و بیار پس ز من بستان عوض آن را چهار . گفت: ای موسی، كدام است آن یكی ؟ شرح كن با من از آن یك، اندكی  . گفت: آن یك، كه بگوئی آشكار كه خدائی نیست غیر از كردگار . خالق افلاك و انجم بر علا مردم و دیو و پری و مرغ را . خالق دریا و کوه و دشت و تیه مُلكت او بی حد و، او بی شبیه  .  حافظ هر چیز و هر کس هر مکان رازق هر جانور اندر جهان .  هم نگهدارندۀ ارض و سما هم پدید آرندۀ ُگل از گیا .  مطلع او بر ضمیر بندگان حاکم و جبار بر گردن کشان .  اوست بر هر پادشاهی پادشا حکم او را یفعل الله ما یشا . گفت: ای موسی كدام است آن چهار ؟ كه عوض بدهی مرا، بر گو، بیار . تا بود كز لطفِ آن وعدۀ حسن سست گردد چهار میخ ِ كفر من  . بو كه ز آن خوش وعده های مغتنم بر گشاید قفل ِ كفر ِ صد مَنَم  . بو كه از تاثیر جوی انگبین شهد گردد در تنم، این زهر ِ كین  . یا ز عكس ِ جوی ِ آن پاكیزه شیر پرورش یابد دمی عقل اسیر . یا بود كز عكس ِ آن جوهای خَمر مست گردم، بو برم از ذوق امر . یا بود كز لطفِ آن جوهای آب تازگی یابد تن ِ شورۀ خراب  . شوره ام را سبزه ای پیدا شود خار زارم جنتِ ماوی شود . بو كه از عكس بهشت و، چار جو جان شود از یاری حق، یار جو . آنچنان كز عكس دوزخ گشته ام آتش و، در قهر حق آغشته ام  .  گه ز عكس نار ِ دوزخ، همچو مار گشته ام بر اهل جنت، زهر بار . گه ز عكس جوشش آب حمیم آب ظلمم كرده خلقان را رمیم  . من ز عكس زمهریرم، زمهریر یا ز عكس آن سعیرم چون سعیر . دوزخ درویش و مظلومم كنون وای آن كاو یابمش ناگه زبون  .  موسیا، باشد که بگشائیم در وز فضیلتهات گردم با خبر .  موسیا، باشد که یابم مأمنی وا رهم از کثرت ما و منی .  هین بگو با من، کدام است آن چهار ؟ که عوض خواهیم دادن، بر شمار . گفت موسی: كاولین آن چهار صحتی باشد تنت را پایدار . این عللهائی كه در طب گفته اند دور باشد از تنت ای ارجمند . ثانیا ً باشد تو را عمر دراز كه اجل دارد ز عمرت احتراز . وین نباشد بعد عمر ِ مستوی كه به ناكام از جهان بیرون روی  . بلكه خواهان اجل، چون طفل شیر نه ز رنجی كان تو را دارد اسیر . مرگ جو باشی، ولی نه از عجز و رنج بلكه بینی در خرابِ خانه گنج  . پس به دست خویش گیری تیشه ای میزنی بر خانه بی اندیشه ای  . كه حجاب گنج بینی خانه را مانع صد خرمن، این یك دانه را . پس در آتش افكنی این دانه را پیش گیری، پیشۀ مردانه را . برکنی این خانۀ تن بی دریغ تا مهت آید برون از زیر ِ میغ . ای به یك برگی، ز باغی مانده ای همچو كرمی، برگش از َرز رانده ای .  چون َكرَم، این كِرم را بیدار كرد اژدهای جهل را این كِرم خَورد . كِرم، كِرمی شد پر از میوه و درخت این چنین تبدیل گردد نیك بخت  . خانه بر كن، كه از عقیق این یَمَن صد هزاران خانه شاید ساختن  . گنج زیر خانه است و چاره نیست پس ز هدم خانه مندیش و مأیست  . كه هزاران خانه از یك نقد گنج میتوان کردن عمارت بی ز رنج  . عاقبت این خانه خود ویران شود گنج از زیرش یقین عریان شود . لیك آن ِ تو نباشد، ز آنكه روح مزد ویران كردن استش، آن فتوح  . چون نكرد آن كار، مزدش هست لا لَیسَ لِلْإِنْسان، إِلا ما سعی  . دست خائی بعد از آن تو: كای دریغ این چنین ماهی بُد اندر زیر میغ  . من نكردم آنچه گفتند از بهی گنج رفت و خانه و، دستم تهی  .  حایل گنج و حجاب، این خانه بود مانع صد خرمن، این یک دانه بود . خانۀ اجرت گرفتی و ِكری نیست ملك تو به بیعی یا شری  . این كری را مدت او تا اجل تا در این مدت كنی در وی عمل  . پاره دوزی میكنی اندر دكان زیر این دكان تو، پنهان، دو كان  . هست این دكان كرائی، زود باش تیشه بستان و تكش را میخراش  . تا كه تیشه ناگهان بر كان نهی از دكان و پاره دوزی وارهی  . پاره دوزی چیست؟ خوردِ آب و نان میزنی این پاره بر دلق ِ گران  . هر زمان می درَد این دلق ِ تنت پاره بر وی میزنی، زین خوردنت  . ای ز نسل پادشاه كامیار با خود آ، زین پاره دوزی ننگ دار . پاره ای بر كن از این قعر دكان تا بر آرد سَر به پیش تو، دو كان  . پیش از آن، كاین مهلتِ خانۀ كری آخر آید، بر نخورده، زو بری  . پس تو را بیرون كند صاحب دكان وین دكان را بر كند از روی كان  . تو ز حسرت گاه بر سر می زنی گاه ریش خام خود بر می كنی  . كای دریغا، آن ِ من بود این دكان كور بودم، بر نخوردم زین مكان  .  ای دریغا گنج را بگذاشتم آب حیوان را به خاک انباشتم . ای دریغا، بودِ ما را، بُرد باد تا ابد یا حسرتا شد للعباد .  ای دریغا، ای دریغا، ای دریغ ماه من پنهان بماند زیر میغ . دیدم اندر خانه من نقش و نگار بودم اندر عشق ِ خانه، بی قرار .  ماندم اندر خانه حیران و نزار لابد از معنی شدم من عور و زار .  عشق خانه در دل من کار کرد لاجرم از گنج ماندم دور و فرد . بودم از گنج نهانی بی خبر ور نه دستنبوی من بودی تبر . آه، گر داد تبر را دادمی این زمان غم را تبرّا دادمی  . چشم را بر نقش می انداختم همچو طفلان، عشقها می باختم  .  پس نكو گفت آن حكیم كامیار: كه تو طفلی، خانه پر نقش و نگار . در الهی نامه بس اندرز كرد كه بر آر از دودمان خویش، گرد . بس كن ای موسی، بگو وعدۀ سوم كه دل من ز اضطرابش گشت گم  . گفت موسی: آن سوم ملك دو تو دو جهانی خالص از خصم و عدو . بیشتر ز آن ملك كاكنون داشتی كان بُد اندر جنگ و، این در آشتی  . آنكه در جنگت چنان مُلكی دهد بنگر اندر صلح، خوانت چون نهد . آن كرم، كاندر جفا اینهات داد در وفا بنگر چه باشد افتقاد . گفت ای موسی: چهارم چیست؟ زود باز گو، صبرم شد و، حرصم فزود . گفت: چارم، آنكه مانی تو جوان موی همچون قیر و، رخ چون ارغوان  . رنگ و بو، در پیش ما، بس كاسد است لیك تو پستی، سخن كردیم پست  . افتخار، از رنگ و بو و از مكان هست شادی و فریب كودكان  . چونكه با كودك سر و كارم فتاد هم زبان كودكان باید گشاد . كه بُرو كتاب، تا مرغت خرم یا مویز و جوز و فستق آورم  . جز شباب تن نمی دانی بگیر این جوانی را بگیر ای خر شعیر . هیچ آژنگی نیفتد بر رُخَت تازه ماند آن شباب فرّخت  . نی نشان پیریت آید به رو نی قدِ چون سرو ِ تو گردد دو تو . نی شود زور ِ جوانی از تو كم نی به دندانها خللها، یا الم  . نه كمی در شهوت و طمث و ِبعال كه زنان را آید از ضعفت ملال  .  نه شود مویت سفید و پشت خم لیک خوشتر لحظه لحظه، دم به دم . آنچنان بگشایدت فرّ ِ شباب كه گشود آن مژده بر عكاشه باب  . احمدِ آخر زمان را انتقال در ربیع ِ اول آید بی جدال  . چونکه واقف شد دلش از وقتِ نقل عاشق آن وقت گردید او به عقل  . چون صفر آمد، بشد شاد از صفر كه پس ِ این ماه می سازم سفر . هر شبی تا روز، زین شوق هدی او رفیق راه اعلی میزدی  . گفت: هر كس كه مرا مژده دهد چون صفر پای از جهان بیرون نهد . كه صفر بگذشت و، شد ماه ربیع مژده ور باشم مر او را و شفیع  .  چون صفر بر بست بار و، ماهِ نو گشت پیدا بر فلک با تاب و ضو . گفت: عكاشه صفر بگذشت و رفت گفت: كه جنت تو را، ای شیر ِ زفت  .  دیگری آمد كه: بگذشت این صفر گفت: عكاشه ببرد از مژده بر . پس رجال، از نقل عالم شادمان و ز بقایش شادمان این كودكان  . چونكه آبِ خوش ندید آن مرغ ِ كور پیش او كوثر نماید آبِ شور . همچنین موسی كرامت می شمرد هم بدینسان بی قدم ره می سپرد . كه نگردد صاف اقبال تو درد هم نگردد الطس بخت تو برد .  هر چه خواهی یابی از بختِ جوان شادمان مانی، نگردی ناتوان . گفت: احسنتُ، نكو گفتی، ولیك تا كنم من مشورت با یار ِنیك  . باز گفت او این سخن با آسیه گفت: جان افشان بر این، ای دل سیَه  . بس عنایتهاست متن این مقال زود دریاب ای شه نیكو خصال  . وقت كِشت آمد، زهی پُر سود كِشت این بگفت و گریه كرد و گرم گشت  . بر جهید از جا و گفتا: بخّ لك آفتابی تاج گشتت ای كلك  . عیبِ َكل را خود بپوشاند كلاه خاصه چون باشد ُكله خورشید و ماه  . هم در آن مجلس كه بشنیدی تو این چون نگفتی آری و صد آفرین ؟  . این سخن در گوش ِ خورشید ار شدی سر نگون بر بوی این زیر آمدی  . هیچ میدانی چه وعده ست و چه داد ؟ می كند ابلیس را حق افتقاد . چون بدین لطف آن كریمت باز خواند ای عجب! چون زهره ات بر جای ماند؟ . زهره ات ندرید؟ تا ز آن زهره ات میرسیدی در هر دو عالم بهره ات  . زهره ای، كز بهر حق او بر درد چون شهیدان از دو عالم بر خورد . غافلی هم حكمت است و نعمت است تا نپرد زود سرمایه ز دست  . غافلی هم حكمت است و این عمی تا بماند، لیك تا این حد چرا ؟ . لیك نی چندان كه ناسوری شود زهر ِ جان و عقل رنجوری شود . خود كه یابد این چنین بازار را ؟ كه به یك ُگل میخری گلزار را . دانه ای را، صد درختستان عوض حبه ای را آمدت صد كان عوض  . كان لله، دادن آن حبه است تا كه كان الله له آید به دست  . زانكه این هوی ضعیف بی قرار هست شد ز آن هوی ربّ پایدار . هوی فانی چونكه خود با او سپرد گشت باقی دائم و هرگز نمرد . همچو قطرۀ خائف از باد و، ز خاك كه فنا گردد بدین هر دو هلاك  . چون به اصل خود، كه دریا بود جَست از تف خورشید و باد و خاك رست  . ظاهرش گم گشت در دریا، ولیك ذات او معصوم و پا بر جا و نیك  . هین بده ای قطره، خود را بی ندم تا بیابی در بهای قطره، یم  . هین بده ای قطره، خود را این شَرَف در كف دریا شو، ایمن از تلف  . خود كه را آمد چنین دولت به دست؟ قطره را، بحری تقاضاگر شدست  . چون تقاظا میکند دریا تو را پس چه اِستادی و در ماندی؟ هلا . الله الله، زود بفروش و بخر قطره ای ده، بحر پُر گوهر ببر . الله الله، هیچ تاخیری مكن كه ز بحر لطف آمد این سخُن  .  الله الله زود بشتاب و بجو چونکه بحر رحمت است، این نیست جو .  الله الله، گوی شو، بی دست و پا تا شود چوگان موسی پا تو را .  الله الله تو گمان ِ بَد مبر بر چنین انعام عام، ای بیخبر .  الله الله زود دریاب ای فتی تا نگردی در غلط بینی فنا .  الله الله ترک کن هستی خَود چونکه خواندستت برو ای معتمد .  الله الله زود تر، تعجیل کن بر فروز از این اشارت، بی سُخُن .  الله الله تا کنون کج باختی گردن اندر معصیت افراختی .  الله الله چون عنایت در رسید بی توقف در وی آمیز، ای عنید .  الله الله، چونکه عصیانهای تو درنمیمالد به رویت، شکر گو .  الله الله چون ز فضلت راه داد سر به خاک پای او باید نهاد .  الله الله با چنین کفر دو تو چون قبولت میکند اکرام او؟ . لطف اندر لطف این گم میشود كاسفلی بر چرخ هفتم میرود . هین كه یك بازی فتادت، بوالعجب هیچ طالب این نیابد در طلب  .  درپذیر این چار خلعت، زود زود تا ببینی در عوض صد عزّ و سود . گفت: با هامان بگویم ای ستیر شاه را لازم بود رأی وزیر . گفت: با هامان مگو این راز را كور كمپیری چه داند باز را ؟ . باز ِ اسپیدی به كمپیری دهی او ببُرد ناخنش بهر ِ بَهی  . ناخنی كه اصل كار است و شكار كور كمپیرك ببرد كور وار . كه: كجا بودست مادر تا تو را ناخنان زین سان دراز است؟ ای كیا . ناخن و منقار و پرّش را بُرید وقتِ مهر این میكند زال ِ پلید . چونكه تتماجش دهد، او كم خورد خشم گیرد، مهرها را بر درد . كه: چنین تتماج پختم بهر تو تو تكبر می نمایی و عتو ؟ . تو سزائی در همان رنج و بلا نعمت و اقبال كی سازد تو را ؟ . آب تتماجش دهد: كاین را بگیر گر نمی خواهی كه نوشی ز آن فطیر . آب تتماجش نگیرد طبع ِ باز زال بترنجد، شود خشمش دراز . از غضب آن آش ِ سوزان بر سرش زن فرو ریزد، شود َكل مغفرش  . اشك از آن چشمش فرو ریزد ز سوز یاد آرد لطف شاه با فروز . ز آن دو چشم نازنین با دلال كه ز چهرۀ شاه دارد صد كمال  . چشم ِ ما زاغش شده پُر زخم ِ زاغ چشم نیك، از چشم بد، با درد و داغ  . چشم دریا بسطتی كز بسط او هر دو عالم می نماید تار مو . گر هزاران چرخ در چشمش رود همچو چشمه پیش قلزم گم شود . چشم بگذشته از این محسوسها یافته از غیب بینی بوسه ها . خود نمی یابم یكی گوشی كه من نكته ای گویم از آن چشم حسن  . می چكید آن آب محمود جلیل می ربودی قطره اش را جبرئیل  . تا بمالد در پَر و منقار خویش گر دهد دستوری اش، آن خوب كیش  . باز گوید: خشم كمپیر ار فروخت فرّ و نور و صبر و علمم را نسوخت  . باز ِ جانم، باز صد صورت تند زخم بر ناقه، نه بر صالح زند . صالح از یك دم كه آرد باشكوه صد چنان ناقه بزاید متن ِ كوه  . دل همی گوید: خموش و هوش دار ور نه درانید غیرت پود و تار . غیرتش را هست صد حلم نهان ور نه سوزیدی به یك دم صد جهان  . نخوت شاهی گرفتش جای پند تا دل خود را، ز پند، او کرد بَند .  كه كنم با رای هامان مشورت كاوست پشتِ ملك و قطب مقدرت  . مصطفی را رای زن، صدیق ِ ربّ رای زن بو جهل را شد بو لهب  . عِرق جنسیت چنانش جذب كرد كان نصیحتها به پیشش گشت سرد . جنس سوی جنس، صد پَرّه پَرَد بر خیالش بندها را بر درد . یك زنی آمد به پیش مرتضی گفت: شد بر ناودان طفلی مرا . گرش می خوانم، نمی آید به دست ور هلم ترسم كه افتد او به پست  . نیست عاقل، تا كه دریابد چو ما گر بگویم: كز خطر سوی من آ . هم اشارت را نمیداند به دست ور بداند نشنود، این هم بَد است  . بس نمودم شیر و پستان را به او او همی گرداند از من چشم و رو . از برای حق شمائید، ای مهان دستگیر این جهان و آن جهان  . زود درمان كن كه میلرزد دلم كه به درد از میوۀ دل بگسلم  . گفت: طفلی را بر آور هم به بام تا ببیند جنس خود را آن غلام  . سوی جنس آید سبك ز آن ناودان جنس بر جنس است، عاشق جاودان  . زن چنان كرد و، چو دید آن طفل او جنس خود، خوش خوش بدو آورد رو . سوی بام آمد ز متن ناودان جاذب هر جنس را هم جنس دان  . غژغژان آمد به سوی طفل، طفل وارهید او از فتادن سوی سِفل  . ز آن شدستند از بشر پیغمبران تا به جنسیت رهند از ناودان  . پس، بشر فرمود خود را، مثلكم تا به جنس آیند و، كم گردند ُگم  . زآنكه جنسیت، عجایب جاذبیست جاذبش جنس است هر جا طالبیست  .  عیسی و ادریس بر گردون شدند با ملایك چونكه هم جنس آمدند . باز آن هاروت و ماروت از بلند جنس تن بودند، ز آن زیر آمدند .  كافران هم جنس شیطان آمده جانشان شاگرد شیطانان شده  . صد هزاران خوی بد آموخته دیده های عقل و دل بر دوخته  . كمترین خو شان بُدستی این حسد آن حسد كه گردن ابلیس زد . ز آن سگان آموخته حقد و حسد كه نخواهد خلق را ملك ابد . هر كه را دید او كمال، از چپ و راست از حسد قولنجش آمد، درد خاست  . زآنكه هر بد بختِ خرمن سوخته می نخواهد شمع كس افروخته  . هین كمالی دست آور، تا تو هم از كمال دیگران نفتی به غم  . از خدا می خواه دفع این حسد تا خدایت وارهاند زین جسد . مر تو را مشغولئی بخشد درون كه نپردازی از آن سوی برون  . جرعۀ می را خدا آن میدهد كه بدو، مست از دو عالم میرهد . خاصیت بنهاده در كفّ ِ حشیش كاو زمانی میرهاند از خودیش  . خواب را یزدان بدان سان می كند كز دو عالم فكر را بر می كند . كرد مجنون را ز عشق ِ پوستی كاو بشناسد عدو از دوستی  . صد هزاران این چنین میدارد او كه بر ادراكات تو بگمارد او . هست می های شقاوت نفس را كه ز ره بیرون برد آن نحس را . هست می های سعادت عقل را كه بیابد منزل ِ بی نقل را . خیمۀ گردون ز سر مستی خویش بر كند ز آن سو بگیرد راه پیش  . هین به هر مستی، دلا، غره مشو هست عیسی مستِ حق، خر مستِ جو . این چنین می را بخور زین خنبها مستی اش نبود ز كوته دنبها . زآنكه هر معشوق چون خنبیست پُر آن یكی دَرد و، دگر صافی چو دُر . می شناسا، هین بچش با احتیاط تا می ای یابی، منزه ز اختلاط .  می شناسا، هین بچش، ای رو ترُش آن می صافی کز آن گردی خمُش . هر دو مستی میدهندت، لیك این مستی ات آرد كشان تا ربّ دین  . تا رهی از فكر و وسواس و حِیَل بی عِقال ِ عقل در رقص الجمل  . انبیا چون جنس روحند و ملك مر ملك را جذب كردند از فلك  . باد جنس آتش است و یار ِ او كه بود آهنگ هر دو بر علو . چون ببندی تو سر كوزۀ تهی در میان حوض یا جویی نهی  . تا قیامت آن فرو ناید به پست كه دلش خالیست، در وی باد هست  . میل بادش چون سوی بالا بود ظرف خود را هم سوی بالا كشد . باز آن جانها كه جنس انبیاست سوی ایشان كش كشان چون سایه هاست  . زآنكه عقلش غالب است و بی ز شك عقل جنس آمد، به خلقت با ملك  . و آن هوای نفس غالب بر عدو نفس جنس اسفل آمد شد بدو . بود قبطی جنس فرعون ذمیم بود سبطی جنس موسیّ كلیم  . بود هامان، جنس مر فرعون را بر گزیدش برد تا صدر ِ سرا . لاجرم از صدر تا قعرش كشید كه ز جنس دوزخند آن دو پلید . هر دو سوزنده چو دوزخ، ضد نور هر دو چون دوزخ، ز نور دل نفور . زآنكه دوزخ گوید: ای مومن تو زود بر گذر، كه نورت آتش را ربود . بگذر ای مومن كه نورت می ُكشد آتشم را، چونكه دامن می كشد . می رمد آن دوزخی از نور هم زآنكه طبع دوزخ استش، ای صنم  . دوزخ از مومن گریزد آن چنان كه گریزد مومن از دوزخ به جان  . زآنكه جنس نار نبود نور او ضد نار آمد حقیقت، نور جو . در حدیث آمد كه مومن در دعا چون امان خواهد ز دوزخ از خدا . دوزخ از وی هم امان خواهد به جان كه: خدایا دور دارم از فلان  . جاذبۀ جنسیت است، اكنون ببین كه تو جنس كیستی از كفر و دین  . گر به هامان مایلی، هامانئی ور به موسی مایلی، سبحانئی  . ور به هر دو مایلی انگیخته نفس و عقلی، هر دوان آمیخته  . هر دو در جنگند، هان و هان بكوش تا شود بر نفس، غالب عقل و هوش  .  ساغر صدق از کف موسی بنوش تا شود غالب معانی بر نقوش . در جهان ِ جنگ، شادی این بس است كه ببینی بر عدو هر دم شكست  .  جهد کن تا خصمت اشکسته شود گرچه فرعون دنی این نشنود .  این حدیث آمد دراز ای ناگزیر باز گو اضلال فرعون و مشیر . آن ستیزه رو به سختی عاقبت گفت با هامان برای مشورت  . وعده های آن كلیم الله را گفت و مَحرَم ساخت آن گمراه را . گفت با هامان، چو تنهایش بدید جَست هامان و گریبان بردرید . بانگها زد، گریه ها كرد آن لعین كوفت دستار و كله را بر زمین  . كه: چگونه گفت اندر روی ِ شاه ؟ این چنین گستاخ آن حرفِ تباه ؟ . جمله عالم را مُسَخر كرده تو كار را با بخت چون زر كرده تو . از مشارق، و ز مغارب بی لجاج سوی تو آرند سلطانان خراج  . پادشاهان لب همی مالند شاد بر ستانۀ خاك تو، ای كیقباد . اسب یاغی، چون ببیند اسب ما رو بگرداند گریزد بی عصا . تا كنون معبود و مسجود جهان بوده ای، گردی كمینۀ بندگان ؟ . در هزار آتش شدن، زین خوشتر است كه خداوندی شود بنده پرست  . نی، بكـُش اول مرا، ای شاه هین تا نبیند چشم من بر شاه این  . خسروا، اول مرا گردن بزن تا نبیند این مذلت چشم ِ من  . خود نبودست و مبادا این چنین كه زمین گردون، شود گردون زمین  . بندگان مان، خواجه تاش ما شوند بی دلان مان، دل خراش ما شوند .  چشم روشن دشمنان و، دوست كور گشت ما را، پس گلستان قعر گور ؟ . دوست از دشمن همی نشناخت او نرد را كورانه، كژ می باخت او . دشمن تو، جز تو نبود، ای لعین بی گناهان را مگو دشمن، به كین  . پیش تو، این حالت بد، دولت است كه دوا دو اول و، آخر لت است  . گر از این دولت نتازی خز خزان این بهارت را همی آید خزان  . مشرق و مغرب چو تو بس دیده اند كه سر ِ ایشان ز تن ببریده اند . مشرق و مغرب، كه نبود برقرار چون كنند آخر كسی را پایدار ؟ . تو بدان فخر آوری، كز ترس و بند چاپلوست گشت مردم، روز چند . هر كه را مردم سجودی میكنند زهر اندر جان ِ او می آکنند . چون كه بر گردد از او آن ساجدش داند او كان زهر بود و مؤبدش  . ای خنك آن را كه ذلت نفسهُ وای آن كز سركشی شد، چون كه او .  این تكبر زهر قاتل دان كه هست از می پُر زهر شد، او گیج و مست  . این تکبر، زهر قاتل دان عیان خمّ پُر زهر است هین، کم نوش از آن . چون می ِ پُر زهر نوشد مدبری از طرب یك دم بجنباند سری  . بعد یك دم، زهر بر جانش فتد زهر در جانش كند داد و ستد . گر نداری زهریش را اعتقاد كاز چه زهر آمد، نگر در قوم عاد . چون كه شاهی دست یابد بر شهی بكشدش، یا باز دارد در چهی  . ور بیابد خستۀ افتاده را مرهمش سازد شه و، بدهد عطا . گر نه زهر است این تكبر، پس چرا ؟ ُكشت شه را بی گناه و بی خطا ؟ . وین دگر را، بی ز خدمت چون نواخت ؟ زین دو جنبش، زهر را باید شناخت  . راه زن هرگز گدائی را نزد گرگ، گرگِ مرده را هرگز گزد ؟ . خضر، كشتی را برای آن شكست تا تواند كشتی از فجّار رست  . چون شكسته میرهد، اشكسته شو امن در فقر است، اندر فقر رو . آن كهی، كاو داشت از كان نقد چند گشت پاره پاره از زخم كلند . تیغ بهر اوست، كاو را گردنیست سایه افكندست، بر وی زخم نیست  . مهتری نفت است و آتش، ای غوی ای برادر، چون بر آذر میروی ؟ . هر چه او هموار باشد با زمین تیرها را كی هدف گردد؟ ببین  . سر بر آرد از زمین، آنگاه او چون هدفها زخم یابد بی رفو . نردبان خلق، این ما و من است عاقبت زین نردبان افتادن است  . هر كه بالاتر رود، ابله تر است كاستخوان او بتر خواهد شكست  . این فروع است و اصولش آن بود كه ترفع، شركت یزدان بود . چون نمُردی و نگشتی زنده زو یاغئی باشی، به شركت، ملك جو . چون بدو زنده شدی، آن خود وی است وحدت محض است، آن شركت كی است ؟  . شرح این در آینۀ اعمال جو كه نیابی فهم این از گفت و گو . گر بگویم آنچه دارم در درون بس جگرها گردد اندر حال خون  . بس كنم، خود زیرَكان را این بس است بانگ دو كردم، اگر در دِه كس است  . حاصل آن هامان بدان گفتار ِ بَد این چنین راهی، بر آن فرعون زد . لقمۀ دولت رسیده تا دهان او گلوی او بریده ناگهان  . خرمن فرعون را داد او به باد هیچ شه را این چنین صاحب مباد .  از چنین همراه بَد دوری گزین زینهار، الله ُ اعلم بالیقین . گفت موسی: لطف بنمودیم و جود خود خداوندیت را روزی نبود . آن خداوندی كه نبود راستین مر ورا، نی دست دان، نی آستین  . آن خداوندی كه دزدیده بود بی دل و بی جان و بی دیده بود . آن خداوندی كه دادندت عوام باز بستانند از تو، همچو وام  .  آن خداوندی تو، از بندگی کمتر است، ار باز دانی اندکی . دِه خداوندی ِ عاریت، به حق تا خداوندیت بخشد متفق  . آن امیران عرب گرد آمدند نزد پیغمبر منازع میشدند . كه تو میری، هر یك از ما هم امیر بخش كن این ملك و، بخش خود بگیر . هر یكی در بخش ِ خود، انصاف جو تو ز بخش ما، دو دست خود بشو . گفت: میری، مر مرا حق داده است سروری و امر ِ مطلق داده است  . كاین قِرآن ِ احمد است و دور ِ او هین بگیرید امر او را، اتقوا . قوم گفتندش كه: ما هم ز آن قضا حاكمیم و، داد امیری مان خدا . گفت: لیكن مر مرا حق ملك داد مر شما را عاریه، از بهر ِ زاد . میری من تا قیامت باقی است میری عاریتی خواهد شكست  . قوم گفتندش: که افزونی مجو چیست حجت بر فزون جوئی؟ بگو . در زمان ابری بر آمد ز امر مُر سیل آمد، گشت آن اطراف پُر . رو به شهر آورد سیلی بس مهیب اهل ِ شهر افغان كنان، جمله رعیب  . گفت پیغمبر كه: وقت امتحان آمد اكنون، تا نهان گردد عیان  . هر امیری نیزۀ خود در فكند تا شود در امتحان، آن سیل، بند .  نیزه ها را همچو خاشاكی ربود آبِ تیز ِ سیل ِ پر جوش ِ عنود . پس قضیب انداخت بر وی مصطفی آن قضیبِ معجز ِ فرمان روا . نیزه ها گم گشت جمله، وآن قضیب بر سر آب ایستاده چون رقیب  . ز اهتمام آن قضیب، آن سیل ِ زفت رو بگردانید و سوی بحر رفت  . چون بدیدند از وی آن امر عظیم پس مُقر گشتند آن میران ز بیم  . جز سه كس، كه حقد ایشان چیره بود ساحرش گفتند و كاهن، از جحود .  بود بوجهل لعین و بولهب وآن سیم هم بود، بوسفیان حرب . ملكِ بر بسته چنان باشد ضعیف ملك بر رُسته چنان باشد شریف  . نیزه ها را گر ندیدی با قضیب نامشان بین، نام او بین، ای نجیب  . نامشان را سیل ِ تیز ِ مرگ برد نام او و دولت تیزش نمرد . پنج نوبت میزنندش بر دوام همچنین هر روز، تا روز قیام  . گر تو را عقلیست، كردم لطفها ور خری، آورده ام خر را عصا . آنچنان زین آخورت بیرون كنم كز عصا، گوش و سرت پر خون كنم  . اندرین آخور، خران و مردمان می نیابند از جفای تو امان  . نك عصا آورده ام بهر ِ ادب هر خری را كاو نباشد مستحب  . اژدهائی میشود در قهر ِ تو كاژدهائی گشته ای، در فعل و خو . اژدهای كوهئی تو بی امان لیك بنگر اژدهای آسمان  . این عصا، از دوزخ آمد چاشنی بر تو و، بر مؤمن آمد روشنی .  مر تو را گوید که: ای گبر دنی كه هلا بگریز اندر روشنی  . ور نه درمانی تو در زندان من مخلصت نبود ز در بندان ِ من  .  باز گرد از کفر سوی دین ِ حق ورنه در نار ابد، مانی خلق .  باز گرد ای گمره بد بختِ دون ورنه در دوزخ در افتی سرنگون .  این عصائی بود، این دم اژدهاست تا نگوئی: دوزخ یزدان كجاست ؟ .  ظاهر است این دوزخ، اما بر دلت هست پوشیده یقین زآب و گِلت . هر كجا خواهد خدا، دوزخ كند اوج را بر مرغ، دام و فخ كند . هم ز دندانت بر آرد دردها تا بگوئی: دوزخ است و اژدها . یا كند آبِ دهانت را عسل تا بگوئی كه: بهشت است و حلل  . از بن دندان برویاند شكر تا بدانی قوّتِ حكم قدر . پس به دندان، بی گناهان را مگز فكر كن از ضربت نامحترز . نیل را بر قبطیان حق خون كند سبطیان را از بلا محصون كند .  آب بر فرعون، در دم خون شود بر کلیمی، قندِ نا ممنون شود . تا بدانی پیش حق تمییز هست در میان هوشیار ِ راه و، مست  . نیل، تمییز از خدا آموختست كه گشاد آن را، و این را سخت بست  . لطف او، عاقل كند مر نیل را قهر او، ابله كند قابیل را . در جمادات از كرم عقل آفرید عقل، از عاقل، به قهر خود بُرید . در جماد از لطف، عقلی شد پدید و ز نكال، از عاقلان، دانش برید . عقل، چون باران، به امر آنجا بریخت عقل این سو، خشم حق دید و گریخت  . ابر و خورشید و مه و نجم ِ بلند جمله بر ترتیب آیند و روند . هر یكی ناید، مگر در وقت خویش كه نه پس ماند بهنگام و نه پیش  . چون نكردی فهم ِ این را زانبیا دانش آوردند، در سنگ و عصا . تا جمادات دگر را بی لباس چون عصا و سنگ داری از قیاس  . طاعت سنگ و عصا ظاهر شود و ز جمادات دگر مخبر شود . كه: ز یزدان آگهیم و طایعیم ما همه بی اتفاقی ضایعیم  . همچو آب نیل دانی وقت غرق كاو میان هر دو امت كرد فرق  . چون زمین، کش دانش آمد وقتِ خسف در حق قارون، كه کردش قهر نسف  . چون قمر كه امر بشنید و شتافت پس دو نیمه گشت بر چرخ و شكافت  . چون ستون نالید از هجر نبی با خبر گشتند از آن شیخ و صبی . چون درخت و سنگ، كاندر هر مقام مصطفی را كرده ظاهر، السلام  . دی، یكی میگفت: عالم حادث است فانی است این چرخ و، حقش وارث است  . فلسفیی گفت: چون دانی حدوث؟ حادثیّ ابر چه داند غیوث ؟ . ذره ای خود نیستی از انقلاب تو چه میدانی حدوث آفتاب ؟ . كرمكی، كاندر حدث باشد دفین كی بداند آخر و بَدو زمین ؟ . این به تقلید از پدر بشنیده ای از حماقت اندر آن پیچیده ای  . چیست برهان بر حدوث این؟ بگو ور نه خامش كن، فزون گوئی مجو . گفت: دیدم اندر این بحر عمیق بحث میكردند روزی دو فریق  . در جدال و در خصام و در ستوه گشت هنگامه، بر آن دو كس گروه  . سوی آن هنگامه گشتم من روان تا بیابم اطلاع از حالشان . من یکی از جمع هنگامه شدم اطلاع از حال ایشان بستدم  . آن یكی میگفت: گردون فانی است بی گمانی، این بنا را بانی است  . و آن دگر گفت: آن قدیم و بی كی است نیستش بانی و یا، بانی وی است  . گفت: منكر گشته ای خلاق را روز و شب آرنده و، رزاق را . گفت: بی برهان نخواهم من شنید آنچه گولی، آن به تقلیدی گزید . هین بیاور حجت و برهان كه من نشنوم بی حجت این را در زمَن  . گفت: حجت در درون جانم است در درون جان نهان برهانم است  . تو نمی بینی هلال از ضعف چشم من همی بینم، مكن بر من تو خشم  . گفت وگو بسیار گشت و خلق گیج در سر و پایان این چرخ بسیج  . گفت: یارا در درونم حجتیست بر حدوث آسمانم آیتی است  . من یقین دانم، نشانش آن بود مر یقین دان را، كه در آتش رود . در زبان می ناید آن حجت، بدان همچو حال و ِسرّ ِ عشق ِ عاشقان  . نیست پیدا سِرّ گفت و گوی من جز كه زردی و نزاری، روی من  . اشك خون بر رخ روانه میرود حجت حسن و جمالش میشود . گفت: من اینها ندانم حجتی كه بود در پیش عامه آیتی  .  گر بیاری، من کنم آن را قبول ورنه کوته کن سخن، با عرض و طول . گفت: چون قلبی و نقدی، دم زنند كه تو قلبی، من نكویم ارجمند . هست آتش امتحان آخرین كاندر آتش در فتند آن دو قرین  . عام و خاص از حالشان عالم شوند از گمان و شك سوی ایقان روند . آب و آتش آمد ای جان، امتحان نقد و قلبی را، كه آن باشد نهان  . تا من و تو هر دو در آتش رویم حجت باقیّ حیرانان شویم  . یا من و تو هر دو در بحر اوفتیم چون در ِ دعوی من و تو کوفتیم  . همچنان كردند و در آتش شدند هر دو خود را بر تف آتش زدند . فلسفی را سوخت، خاکستر شد او متقی را سوخت، تازه تر شد او . آن خدا گوینده، مرد مدعی رَست و، سوزید اندر آتش آن دعی  . از مؤذن بشنو این اعلام را كوری افزون، روان ِ خام را . كه نسوزیده ست این نام از اجل كش مسمی صدر بودست و اجل  .  صد هزاران روح شد دل داده ای در ره او سر به سر افتاده ای .  صد هزاران خلق اندر بادیه سر چو گوئی، بی عصا و راویه . صد هزاران زین رهان، اندر قران بر دریده پرده های منكران  . چون گرو بستند، غالب شد صواب در دوام معجزات و در جواب  . فهم كردم، كان كه دم زد از سبق در حدوث چرخ، پیروز است و حق  . حجت منكر هماره زرد رو یك نشان بر صدق آن انكار كو ؟ . یك مناره، در ثنای منكران كو در این عالم؟ كه تا باشد نشان  .  سکۀ شاهان همی گردد دگر سکۀ احمد ببین تا مستقر . منبری كو كه بر آن جا مخبری ؟ یاد آرد روزگار منكری  . روی دینار و درم از نامشان تا قیامت میدهد از حق نشان  . بر رخ ِ سیم و زری اندر جهان سکه ای بنما به نام منکران  . خود بگیر این معجزه چون آفتاب صد زبان و، نام او أُمُّ الكتاب  . زهره نی كس را، كه یك حرفی از آن یا بدزدد یا فزاید در بیان  . یار ِ غالب شو كه تا غالب شوی یار مغلوبان مشو هین، ای غوی  . حجت منكر همین آمد كه من غیر این ظاهر نمی بینم وطن  . هیچ نندیشد كه هر جا ظاهریست آن ز حكمتهای پنهان، مخبری است  . فایدۀ هر ظاهری خود باطن است همچو نفع اندر دواها كامن است  . این تفاوت حق نهاد اندر زمان تا بدانند اهل عرفان در جهان . عمر کرکس سه هزار و پانصد است مر کبوتر را چه باشد زآن به دست؟ . می بمیرد از کبوتر صد هزار مرگ کرکس را نبینند آشکار . جمله پندارند کرکس باقی است نی غلط کردند، یک کس باقی است . چونکه ظاهر بین شدند از جهل خویش می نبینند از عَمی نه پس نه پیش . می نماند در جهان یک تار ِ مو کل شیءٍ هالک الا وجه هو .  هر چه پیدا کرد، بهر معنئیست باطنش بنگر، بر این ظاهر مأیست . هیچ نقاشی نگارد زین ِ نقش؟ بی امید نفع، بهر عین ِ نقش ؟ . بلكه بهر میهمانان و کهان كه به ُفرجه وارهند از اندهان  . شادی بچگان و یادِ دوستان دوستان ِ رفته را از نقش ِ آن  . هیچ كوزه گر كند كوزه شتاب ؟ بهر عین كوزه، نی از بهر آب ؟ . هیچ كاسه گر كند كاسۀ تمام ؟ بهر عین كاسه، نی بهر طعام ؟ . هیچ خطاطی نویسد خط به فن ؟ بهر عین خط، نه بهر خواندن ؟ . نقش ظاهر، بهر نقش غایب است و آن برای غائب دیگر ببست  . تا سوم چارم، دهُم، بر می شمَر این فواید را، به مقدار نظر . همچو بازیهای شطرنج، ای پسر فایدۀ هر لعب، در تالی نگر . این نهاده بهر آن لعب نهان و آن برای آن و، آن بهر فلان  . همچنین می بین جهات اندر جهات در پی هم، تا رسی در بُرد و مات  . اول از بهر دوم باشد، چنان كه شدن بر پایه های نردبان  . و آن دوم بهر سوم میدان تمام تا رسی تو پایه پایه تا به بام  . شهوت خوردن ز بهر آن منی و آن منی از بهر نسل و روشنی  . ُكند بینش، می نبیند غیر این عقل او بی سیر، چون نبتِ زمین  . نَبت را چه خوانده، چه ناخوانده ای هست پای او به گِل درمانده ای  . گر سَرَش جنبد به سیر باد رو تو به سَر جنبانی اش غرّه مشو . آن سرش گوید: سمعنا ای صبا پای او گوید عصینا خلنا . چون نداند سیر، میراند چو عام بر توكل می نهد چون كور، گام  . بر توكل، تا چه آید در نبرد چون توكل كردن اصحاب نَرد . و آن نظرهایی كه آن افسرده نیست جز رونده و جز درندۀ پرده نیست  . آنچه در ده سال خواهد آمدن این زمان بیند به چشم خویشتن  . همچنین هر كس به اندازۀ نظر غیب و مستقبل ببیند، خیر و شر . چون كه سدّ ِ پیش و، سدّ ِ پس نماند شد گزاره چشم و، لوح غیب خواند . چون نظر پس كرد تا بدو وجود آخر و آغاز ِ هستی رو نمود . بحث املاك زمین با كبریا در خلیفه كردن بابای ما . چون نظر در پیش افكند، او بدید آنچه خواهد بود تا محشر پدید . پس، ز پس می بیند او تا اصل ِ اصل پیش می بیند عیان تا روز ِ فصل  . هر كسی ز اندازۀ روشن دلی غیب را بیند به قدر صیقلی  . هر كه صیقل پیش كرد، او بیش دید بیشتر آمد بر او صورت پدید . گر تو گوئی: كان صفا فضل ِ خداست نیز این توفیق صیقل ز آن عطاست  . قدر همت باشد آن جهد و دعا لیسَ للإِنْسان ِ إِلا ما سعی  . واهب همت، خداوند است و بس همتِ شاهی ندارد هیچ خس  . نیست تخصیص خدا، كس را به كار مانع طوع و مراد و اختیار . لیك چون رنجی دهد بد بخت را او گریزاند به كفران رخت را . نیكبختی را، چو حق رنجی دهد رخت را نزدیكتر وا مینهد . بد دلان از بیم جان در كارزار كرده اسباب هزیمت اختیار . پُر دلان در جنگ هم از بیم جان حمله كرده سوی صف دشمنان  . رستمان را، ترس و غم وا پیش برد هم ز ترس، آن بَد دل، اندر خویش مُرد . چون محك آمد، بلا و بیم جان ز آن پدید آید شجاع از هر جبان  .  حاصل آن کز وسوسه هر سو گریخت از قضا هم، در قضا باید گریخت . گفت موسی را به وحی دل خدا كای گـُزیده، دوست میدارم تو را . گفت: چه خصلت بود ای ذو الكرم ؟ موجب آن، تا من آن افزون كنم  . گفت: چون طفلی، به پیش والده وقت قهرش، دست هم در وی زده  . خود نداند كه جز او دیار هست هم از او مخمور و، هم از اوست مست  . مادرش گر سیلیی بر وی زند هم به مادر آید و بر وی تند . از كسی یاری نخواهد غیر او اوست جمله شرّ او و خیر او . خاطر تو هم، ز ما، در خیر و شر التفاتش نیست با جای دگر . غیر من پیشت چو سنگ است و كلوخ گر صبی و، گر جوان و، گر شیوخ  . همچنانك ایاكَ نَعْبُد در حنین در بلا، از غیر تو لا نستعین  . هست این إِیاكَ نَعْبُد حصر را در لغت، آن از پی نفی ریا . هست إِیاكَ نَسْتَعِین هم بهر حصر حصر كرده استعانت را و قصر . كه عبادت مر تو را آریم و بس طمع یاری هم، ز تو داریم و بس  . پادشاهی بر ندیمی خشم كرد خواست تا از وی بر آرد دود و گرد . كرد شه شمشیر بیرون از غلاف تا زند بر وی جزای آن خلاف  . هیچ كس را زهره نی تا دم زند یا شفیعی بر شفاعت بر تند . جز عماد الملك نامی، از خواص در شفاعت مصطفی وارانه خاص  . بر جهید و زود در سجده فتاد در زمان شه تیغ ِ قهر از كف نهاد . گفت: اگر دیو است، من بخشیدمش ور بلیسی كرد، من پوشیدمش  . چونكه آمد پای تو اندر میان راضیم، گر كرد مجرم صد زیان  . صد هزاران خشم را تانم شكست كه تو را آن فضل و آن مقدار هست  . لابه ات را هیچ نتوانم شكست زآنكه لابۀ تو، یقین لابۀ من است  . گر زمین و آسمان بر هم زدی ز انتقام، این مرد بیرون نامدی  . ور شدی ذره به ذره لابه گر او نبردی این زمان از تیغ سر . بر تو می ننهیم مِنّت، ای كریم لیك شرح عزت توست، ای ندیم  . این نكردی تو، كه من كردم یقین ای صفاتت در صفات ما دفین  . تو در این مستعملی، نی عاملی زآنكه محمول منی، نی حاملی  . ما رَمَیتَ إِذرَمَیتَ گشته ای خویشتن در موج، چون كف هشته ای  . لا شدی، پهلوی الا خانه گیر ای عجب! كه هم اسیری هم امیر . آنچه دادی، تو ندادی، شاه داد اوست پس، الله اعلم بالرشاد . وآن ندیم رسته از زخم و بلا زین شفیع آزرد و، برگشت از ولا . دوستی ببرید ز آن مخلص تمام رو به حایط كرد، تا نارد سلام  . زآن شفیع خویشتن بیگانه شد زین تعجب، خلق در افسانه شد . گر نه مجنون است، یاری چون بُرید ؟ از كسی كه جان ِ او را واخرید ؟ . واخریدش آن دم از گردن زدن خاكِ نعل ِ پاش بایستی شدن  . باژگونه رفت و، بیزاری گرفت با چنین دل دار، كین داری گرفت  . پس ملامت كرد او را ناصحی كاین جفا چون میكنی با مصلحی ؟  . جان تو بخرید، آن دل دار ِ خاص آن دم، از گردن زدن، كردت خلاص  . گر جفا كردی، نبایستی رمید خاصه نیكی كرد آن یار حمید . گفت: بهر شاه مبذول است جان او چرا آید شفیع اندر میان ؟ . لی مع الله وقت بود آن دم مرا لا یسع فیه نبی مجتبی  . من نخواهم رحمتی جز زخم شاه من نخواهم غیر آن شه را پناه  . غیر شه را، بهر آن لا كرده ام كه به سوی شه توَلا كرده ام  . گر ببُرد او به قهر خود سرم شاه بخشد شصت جان دیگرم  . كار من سربخشی و بی خویشی است كار شاهنشاه ما سر بخشی است  . فخر آن سر، كه كف شاهش بُرد ننگ آن سر كه به غیری سر بَرَد . شب، كه شاه از قهر در قیرش كشید ننگ دارد زو، هزاران روز ِ عید . خود طواف آنكه او شه بین بود فوق قهر و لطف و كفر و دین بود . زآن نیامد یك عبارت در جهان بس نهان است و، نهان است و، نهان  . زآنكه این اسما و الفاظِ حمید از گِلابۀ آدمی آمد پدید . عَلـَمَ الاسما بُد آدم را امام لیك نی اندر لباس عین و لام  . چون نهاد از آب و گِل بر سر كلاه گشت آن اسمای جانی رو سیاه  . كه نقاب حرف و دَم در خود كشید تا شود بر آب و گِل معنی پدید . گر چه از خشم ِ شهم کرد او خلاص لیک هم شه شد مرا حقا مناص . گر چه از یك وجه منطق كاشف است لیك از ده وجه، پرده و مكنف است  . من خلیل وقتم و او جبرئیل من نخواهم در بلا او را دلیل  . او ادب ناموخت از جبریل راد كه بپرسید از خلیل ِ حق مراد . كه مرادت هست تا یاری كنم ؟ ور نه بگریزم، سبكباری كنم  . گفت ابراهیم: نی، رو از میان واسطه زحمت بود، بعد العیان  . بهر این دنیاست مرسل رابطه مؤمنان را زآنكه هست او واسطه  . هر دل ار سامع بُدی وحی نهان حرف و صوتی كی بُدی اندر جهان ؟ . گر چه او محو حق است و بی سر است لیك كار من از آن نازكتر است  . كردۀ او، كردۀ شاه است، لیك پیش ضعفم بَد نمایندست نیك  . آنچه عین لطف باشد بر عوام قهر شد بر نازنینان ِ كرام  . بس بلا و رنج می باید كشید عامه را، تا فرق را تانند دید . كاین حروف واسطه، ای یار ِ غار پیش واصل، خار باشد، خار، خار . بس بلا و رنج بایست و وقوف تا رهد آن روح صافی از حروف  . لیك بعضی زین بلا، کژتر شدند باز بعضی صافی و برتر شدند . همچو آب نیل آمد این بلا بر سعید آن آب و، خون بر اشقیا . هر كه پایان بین تر، او مسعود تر جدتر او كارد، كه افزون برد بَر . زآنكه داند كاین جهان كاشتن هست بهر محشر و برداشتن  . هیچ عقدی بهر عین ِ خود نبود بلكه از بهر مقام ربح و سود . هیچ نبود منكری، گر بنگری منكری اش بهر عین منكری  . هیچ نبود پس چو بینی در جهان منکری را، منکریش از بهر آن . بل برای قهر خصم، اندر حسد یا فزونی جستن و، اظهار خَود . و آن فزونی هم پی طمعی دگر بی معانی چاشنی ندهد صور . ز آن همی پرسی: چرا این می كنی ؟ كه صور زیت است و، معنی روشنی  . ور نه این گفتن چرا از بهر چیست ؟ چونكه صورت بهر عین صورتیست  . این چرا گفتن سؤال از مقصد است جز برای این، چرا گفتن بد است  . از چه رو فایده جوئی؟ ای امین چون بود فایدۀ این، خود همین  . پس نقوش آسمان، و اهل زمین نیست حكمت كه بود بهر همین  . گر حكیمی نیست، این ترتیب چیست ؟ ور حكیمی هست، چون فعلش تهیست ؟  . كس نسازد نقش گرمابه و خضاب جز پی قصد صواب و ناصواب  .  هر چه بینی در جهان از آیتی هست بهر معنییّ و حکمتی . گفت موسی: ای خداوند حساب نقش كردی، باز چون كردی خراب ؟  . نرّ و ماده نقش كردی جان فزا و آنگهان ویران كنی آنرا، چرا ؟ . گفت حق: دانم كه این پرسش تو را نیست از انكار و غفلت، و ز هوا . ور نه تأدیب و عتابت كردمی بهر این پرسش تو را آزردمی  . لیك میخواهی كه در افعال ما باز جوئی حكمت و سرّ بقا . تا از آن واقف كنی مر عام را پخته گردانی بدین هر خام را . قاصدا، سائل شدی در كاشفی بهر ِ عامه، لیک تو ز آن واقفی  . زآنكه نیم علم آمد این سؤال هر برونی را نباشد این مجال  . هم سؤال از علم خیزد، هم جواب همچنان كه خار و ُگل، از خاك و آب  . هم ضلال از علم خیزد، هم هدی همچنان كه تلخ و شیرین از ندا . ز آشنایی خیزد این بغض و ولا وز غذای خوش بود سقم و قوی  . مستفید اعجمی شد آن كلیم تا عجمیان را كند زآن سرّ علیم  . ما هم از وی اعجمی سازیم خویش پاسخش آریم چون بیگانه پیش  . خر فروشان خصم همدیگر شدند تا كلید قفل آن عقد آمدند . پس بفرمودش خدا: ای ذو لباب چون بپرسیدی، بیا بشنو جواب  . موسیا تخمی بكار اندر زمین تا تو خود هم وادهی انصاف این  . چون كه موسی كِشت و شد كِشتش تمام خوشه هایش یافت، خوبی و نظام  . داس بگرفت و مر آنها را بُرید پس ندا از غیب در گوشش رسید . كه چرا كِشتی كنی و پروری ؟ چون كمالی یافت آن را می بُری ؟ . گفت: یا رب، ز آن كنم ویران و پست كه در اینجا دانه هست و كاه هست  . دانه لایق نیست در انبار كاه كاه در انبار، گندم هم تباه  . نیست حكمت این دو را آمیختن فرق، واجب می كند در بیختن  . گفت: این دانش ز كه آموختی ؟ نور این شمع از کجا افروختی ؟  . گفت: تمییزم تو دادی، ای خدا گفت: پس تمییز، چون نبود مرا ؟ . در خلایق روحهای پاك هست روحهای تیرۀ گِلناك هست  . این صدفها نیست در یك مرتبه در یكی دُرّ است و در دیگر شبه  . واجب است اظهار این نیك و تباه همچنانك اظهار گندمها ز كاه  . بهر اظهار است این خلق جهان تا نماند گنج ِ حكمتها نهان  . كنت كنزا گفت مخفیا شنو جوهر خود گم مكن، اظهار شو . جوهر صدقت خفی شد در دروغ همچو طعم روغن اندر طعم دوغ  . آن دروغت این تن فانی بود راستت آن جان ربانی بود . سالها این دوغ ِ تن، پیدا و فاش روغن جان اندر او فانی و لاش  . تا فرستد حق رسولی، بنده ای دوغ را در خمره جنباننده ای  . تا بجنباند به هنجار و به فن تا بدانم من، كه پنهان بود، من  . یا كلام بنده ای كان جزو اوست در رود در گوش آن كاو وحی جوست  . اذن مومن وحی ما را واعی است آنچنان گوشی قرین داعی است  . آنچنان كه گوش ِ طفل، از گفت مام پُر شود، ناطق شود او در كلام  . ور نباشد طفل را گوش ِ رشد گفتِ مادر نشنود، ُگنگی شود . دائما هر كرّ ِ اصلی گنگ بود ناطق آن كس شد، كه از مادر شنود . وانكه گوشش كرّ و گنگ از آفتیست زآنکه در گوشش رسیده علتیست . او پذیرای دم و تعلیم نیست لاجرم مر نطق را تسلیم نیست . آنكه بی تعلیم بُد ناطق، خداست كه صفات او ز علتها جداست  . یا چو آدم كرده تلقینش خدا بی حجاب مادر و دایه ورا . یا مسیحی كه به تعلیم ودود در ولادت ناطق آمد در وجود . از برای دفع تهمت، در ولاد كه نزاده ست از زنا و از فساد . جنبشی بایست اندر اجتهاد تا كه دوغ، آن روغن از دل باز داد . روغن اندر دوغ باشد چون عدم دوغ در هستی بر آورده علم  . آنكه هستت مینماید، هست پوست وآنكه فانی مینماید، اصل اوست  . دوغ ِ روغن ناگرفته است و كهن تا بنگزینی بنه خرجش مكن  . هین بگردانش به دانش دست دست تا نماید آنچه پنهان كرده است  . زآنكه این فانی دلیل باقی است لابۀ مستان دلیل ساقی است  .  روغن اندر دوغ پنهان میشود هر چه میسازی تو اش، آن میشود . هست بازیهای آن شیر علم مخبری از بادهای مكتتم  . گر نبودی جنبش آن بادها شیر مرده كی بجَستی در هوا ؟ . ز آن شناسی باد را، گر آن صباست یا دبور است، این بیان آن خفاست  . این بدن مانند آن شیر عَلم فكر می جنباند او را، دم به دم  . فكر، كان از مشرق آید، آن صباست وآنكه از مغرب، دبور با وباست  . مشرق این بادِ فكرت دیگر است مغرب این بادِ فكرت ز آن سر است  . خور، جماد است و، بود شرقش جماد جان ِ جان ِ جان بود شرق فؤاد . شرق ِ خورشیدی كه شد باطن فروز قشر و عكس آن بود خورشیدِ روز . زآنكه چون مرده بود، تن بی لهب پیش او، نه روز بنماید نه شب  . ور نباشد آن، چو این باشد تمام بی شب و بی روز دارد انتظام  . همچنانكه چشم می بیند به خواب بی مه و خورشید، ماه و آفتاب  . نوم ما، چون شد اخ الموت، ای فلان زین برادر، آن برادر را بدان  . ور بگویندت كه: هست آن فرع این مشنو آن را، ای مقلد، بی یقین  . می ببیند خواب جانت وصفِ حال كه به بیداری نبینی بیست سال  . در پی تعبیر آن، تو عمرها می دوی سوی شهان ِ با دها . كه: بگو این خواب را تعبیر چیست ؟ فرع گفتن این چنین سِرّ را، سگیست  . خواب عام است این و، خود خوابِ خواص باشد اصل اجتبا و اختصاص  . پیل باید تا چو خُسبد اوستان خواب بیند خطۀ هندوستان  . خر نبیند هیچ هندستان به خواب خر ز هندستان نكردست اغتراب  . جان همچون پیل باید، نیك زفت تا به خواب او هند تاند رفت، تفت  . ذكر هندستان كند پیل از طلب پس مصور گردد آن ذكرش به شب  . اذكُرُوا الله، كار هر اوباش نیست ارْجِعِی بر پای هر قلاش نیست  . لیك تو آیس مشو، هم پیل باش ور نه پیلی، در پی تبدیل باش  . كیمیا سازان ِ گردون را ببین بشنو از میناگران هر دم طنین  . نقش بندانند در جو فلك كارسازانند بهر لی و لك  . گر نبینی خلق مشكین جیب را بنگر ای شب كور این آسیب را . هر دم آسیبیست بر ادراك تو نبت نو نو رُسته بین از خاكِ تو . زین سبب ادهم به ناگه دید خواب بسطِ هندستان دل را بی حجاب  . لاجرم زنجیرها را بر درید مملكت برهم زد و شد ناپدید . این نشان ِ دیدِ هندستان بود كه جهد از خواب و دیوانه شود . می فشاند خاك بر تدبیرها میدراند حلقۀ زنجیرها .  َترک گیرد ملک دنیا سر به سر جملگی بر هم زند بی درد سر . آنچنانكه گفت پیغمبر ز نور كه نشانش آن بود اندر صدور . كه تجافی آرد از دار الغرور هم انابت آرد از دار السرور . بهر شرح این حدیثِ مصطفی داستانی بشنو ای یار صفا . پادشاهی داشت یك بُرنا پسر باطن و ظاهر مزیّن از هنر . خواب دید او، كان پسر ناگه بمُرد صافی عالم بر آن شه گشت درد . خشك شد از تاب آتش مشك او كه نماند از تفِ آتش اشك او . آنچنان پُر شد ز دود و درد شاه كه نمی یابید در وی، آه، راه  . خواست مردن، قالبش بی كار شد عمر مانده بود، شه بیدار شد . شادئی آمد ز بیداریش پیش كه ندیده بود اندر عمر ِ خویش  . تا ز شادی خواست هم فانی شدن بس مطوّق آمد این جان با بدن  . از دم غم می بمیرد این چراغ و ز دم شادی بمیرد اینت لاغ  . در میان این دو مرگ او زنده است این مطوق شكل جای خنده است  . شاه با خود گفت: شادی را سبب غم شود حاصل، زهی کار ِ عجب  . این عجب یك چیز از یك روی مرگ و آن ز یك روی دگر احیا و برگ  . آن یكی نسبت بدان حالت، هلاك باز هم آن سوی دیگر امتساك  . شادی تن سوی دنیاوی كمال سوی روز عاقبت نقص و زوال  . خنده را در خواب هم تعبیر خوان گریه گوید با دریغ و آندهان  . گریه را در خواب شادی و فرح هست در تعبیر، ای صاحب، مرح  . شاه اندیشید: كاین غم خود گذشت لیك جان از جنس این بَد ظن بگشت  .  ور رسد خاری چنین اندر قدم كه رود ُگل، یادگاری بایدم  . چشم زخمی زین مبادا که شود یادگاری بایدم گر او رود . چون فنا را شد سبب بی منتها پس كدامین راه را بندیم ما ؟ . صد دریچه و در، سوی مرگ لدیغ می كند اندر ُگشادن، ژیغ ژیغ  . ژیغ ژیغ ِ تلخ آن درهای مرگ نشنود گوش حریص، از حرص برگ  . از سوی تن، دردها بانگ در است و ز سوی خصمان، جفا بانگ در است  .  جان من، بر خوان دمی فهرست طِب نار علتها نظر كن مُلتهب  . هین برو برخوان کتاب طب را تا شمار ریگ بینی رنجها . ز آن همه بر من در این خانه ره است هر دو گامی پُر ز كژدمها چَه است  . باد تند است و چراغم ابتری زو بگیرانم چراغ دیگری  . تا بود كز هر دو یك وافی شود گر به بادی، آن چراغ از جا رود . همچو عارف، كو از این ناقص چراغ شمع ِ دل افروخت از بهر فراغ  . تا كه روزی كاین بمیرد ناگهان پیش چشم خود نهد او شمع جان  . او نكرد این فهم، پس داد از غرَر شمع فانی را به فانیی دگر . چاره اندیشید لیکن، چاره نی گفت با خود: نیست بیرون رفتنی . پس عروسی خواست باید بهر او تا نماید زین تزوّج نسل او .  گر رود سوی فنا این باز، باز فرخ او گردد ز بعد باز، باز . صورت این باز، گر ز ینجا رود معنی او در ولد باقی بود . بهر این فرمود آن شاه نبیه مصطفی كه: الولد سِرّ ابیه  . بهر این معنی همه خلق ای پدر می بیاموزند طفلان را هنر  . تا بماند آن معانی در جهان چون شود آن قالب ایشان نهان  . حق به حكمت حرصشان دادست و جد بهر رشد هر صغیر مُستعد . من هم از بهر دوام نسل خویش جفت خواهم پور خود را، خوب كیش  . دختری خواهم ز نسل صالحی نی ز نسل پادشاهی، طالحی  . شاه، خود آن صالح است، آزاده اوست نی اسیر حرص فرج است و گلوست  . مر اسیران را لقب كردند شاه عكس، چون كافور، نام آن سیاه  . شد مفازه بادیۀ خون خواره، نام نیك بخت، آن پیس را كردند عام  . بر اسیر شهوتِ حرص و امل بر نوشته میر، یا صدر اجل  . آن اسیران اجل را عام داد نام، امیران اجل، اندر بلاد . صدر خواندندش، كه در صفّ ِ نعال جان او بسته است، یعنی جاه و مال  . شاه چون با زاهدی خویشی گزید این خبر در گوش خاتونان رسید . مادر شهزاده گفت از نقص عقل: شرط كفویّت بود در عقل و نقل  . تو ز ُشح و بُخل خواهی و ز دها تا ببندی پوز ما را بر گدا . گفت: صالح را گدا گفتن خطاست كاو غنی القلب از دادِ خداست  . در قناعت میگریزد از ُتقی نه از لئیمی و كسل، همچون گدا . قلتی كان از قناعت وز ُتقاست آن ز فقر و ِقلتِ دونان جداست  . حبّه ای آن گر بیابد، سر نهد وین ز گنج زر به همت میجهد . شه كه او از حرص، قصدِ هر حرام میكند، او را گدا گوید همام  . گفت: كو شهر و قلاع، او را جهیز ؟ یا نثار گوهر و دینار نیز ؟ . گفت: رو، هر كاو غم دین بر گزید باقی غمها خدا از وی بُرید . غالب آمد شاه و دادش دختری از نژاد صالحی خوش جوهری  . در ملاحت خود نظیر خود نداشت چهره اش تابان تر از خورشیدِ چاشت  . حُسن دختر این، خصالش آنچنان كز نكوئی می نگنجد در بیان  . صید دین كن تا رسد اندر تبع حُسن و مال و جاه و بختِ منتفَع  . آخرت، قطار اشتر دان عمو در تبع دنیاش همچون پشك و مو . پشم بگزینی، شتر نبود تو را ور بود اشتر، چه قیمت پشم را . چون بر آمد این نكاح آن شاه را با نژاد صالحان و اولیا . از قضا كمپیرك جادو كه بود عاشق شهزادۀ با حُسن و جود . جادوئی كردش عجوز كابلی كه برد ز آن رشك، سحر بابلی  . شه بچه شد عاشق كمپیر زشت تا عروس و آن عروسی را بهشت  . یك سیه رو، دیو كابولی زنی گشت بر شهزاده ناگه رهزنی  .  زآن سیه روی خبیث نابکار گشت آن شهزاده مدهوش و نزار . این نود ساله عجوز گنده پیر نه خرد هشت آن پسر را و نه ضمیر . تا به سالی بود شهزاده اسیر بوسه جایش، نعل كفش گنده پیر . صحبت كمپیر او را میدرود تا ز كاهِش، نیم جانی مانده بود . دیگران از ضعفِ وی، با درد سر او ز سُكر ِ سحر، از خود بی خبر . این جهان بر شاه چون زندان شده وین پسر بر گریه شان خندان شده  . شاه بس بیچاره شد در بُرد و مات روز و شب میكرد قربان و زكات  . زآنكه هر چاره كه میكرد آن پدر عشق كمپیرك همی شد بیشتر . پس یقین گشتش كه مطلق، آن سریست چاره او را بعد از این لابه گریست  . سجده می كرد او كه: فرمانت رواست غیر حق، بر مُلكِ حق، فرمان كه راست ؟ . لیك این مسكین همی سوزد چو عود دست گیرش ای رحیم و ای ودود . تا ز یارب یارب و، افغان ِ شاه ساحری اُستاد پیش آمد ز راه  . کاو شنیده بود از دور این خبر كه اسیر پیر زن گشت آن پسر . كان عجوزه بود اندر جادوئی بی نظیر و ایمن از مثل و دوئی  . دست بر بالای دست است ای فتی در فن و در زور، تا ذات خدا . منتهای دستها دستِ خداست بحر، بی شك منتهای جویهاست  . هم از او گیرند مایه ابرها هم بدو باشد نهایت سیل را . گفت شاهش: كاین پسر از دست رفت گفت: اینك آمدم درمان ِ زفت  . نیست همتا زال را زین ساحران جز من داهی رسیده ز آن كران  . چون كف موسی به امر كردگار نك بر آرم من ز سِحر او دمار . كه مرا این علم آمد زآن طرف نی ز شاگردی ِ سِحر مستخف  . آمدم تا بر گشایم سِحر او تا نماند شاهزاده زرد رو . سوی گورستان برو، وقت سحور پهلوی دیوار هست اسپید گور . سوی قبله، باز كاو آن گور را تا ببینی قدرت و صنع خدا . بس دراز است این حكایت، تو ملول زبده را گویم، رها كردم فضول  .  سوی گورستان برفت آن شاه زود گور را آن شاه، آن دم برگشود .  جادوئیها دید پنهان اندر او صد گره بر بسته بر یکتار مو . آن گرههای گران را بر گشاد پس ز محنت پور شه را راه داد . آن پسر با خویش آمد، شد دوان سوی تخت شاه، با صد امتحان  . سجده كرد و بر زمین میزد ذقن در بغل كرده پسر تیغ و كفن  . شاه آئین بست و اهل شهر شاد و آن عروس ِ ناامید بی مراد . عالم از سر زنده گشت و پُر فروز ای عجب آن روز روز، امروز روز . یك عروسی كرد شاه او را چنان كه جُلاب و قند بُد پیش سگان  . جادوی كمپیر، از غصه بمرد روی و خوی زشت با مالك سپرد . شاهزاده در تعجب مانده بود كز من او عقل و بصر چون در ربود ؟ . نو عروسی دید همچون ماه حُسن كه همی زد بر ملیحان راهِ حُسن  . گشت بیهوش و به رو اندر فتاد تا سه روز از جسم او گم شد فؤاد . سه شبان روز، او ز خود بی هوش گشت تا كه خلق از غشّ او پُر جوش گشت  . از گلاب و از علاج آمد بخَود اندك اندك فهم گشتش نیك و بد . بعد سالی گفت شاهش در سخن وز مزح یاد آر آن یار كهن  . یاد آور ز آن ضجیع و ز آن فراش تا بدین حد بی وفا و مر مباش  . گفت: رو، من یافتم دار السرور وارهیدم از چَه دار الغرور . همچنان باشد، چو مومن راه یافت سوی نور حق، ز ظلمت روی تافت .  مخلص ِ این قسه برگفتم تمام تا بدانی مقصد خود، والسلام  . ای برادر دان كه شه زاده توی بهر راه راست آماده توئی  . كابلی، ساحرۀ دنیاست، كاو كرده مَردان را اسیر رنگ و بو . چون در افكندت در این آلوده روذ دم به دم میخوان و می دم، قُلْ أعوذ . تا رهی زین جادوئی و این قلق استعاذت خواه از رب الفلق  . ز آن نبی دنیات را سحّاره خواند كاو به افسون، خلق را در چَه نشاند . هین فسون گرم دارد گنده پیر كرده شاهان را دم ِ گرمش اسیر . در درون سینه نفّاثات اوست عُقده های سحر را اثبات اوست  . ساحرۀ دنیا قوی دانا زنیست حلّ سحر او به پای عامه نیست  . ور گشادی عقدِ او را عقلها انبیا را كی فرستادی خدا ؟ . هین طلب كن خوش دمی، عقده گشا راز دان ِ یفْعَلُ الله ما یشاء . همچو ماهی بسته استت او به شست شاه زاده ماند سالی و تو شصت  . شصت سال از شست او در محنتی نی خوشی نی بر طریق سُنتی  . فاسقی بد بخت، نی دنیات خوب نی رهیده از وبال و از ذنوب  . نفخ او این عُقده ها را سخت كرد پس طلب كن نفخۀ خلاق فرد . تا نَفَخْتُ فِیهِ مِنْ رُوحِی، تو را وا رهاند زین و گوید: برتر آ . جز به نفخ حق نسوزد نفخ سحر نفخ قهر است این و، آن دم نفخ مهر . رحمت او سابق است از قهر او سابقی خواهی، برو سابق بجو . تا رسی اندر نفوس زوّجَت كای شه مسحور اینک مخرجت  . با وجود زال ناید آن حلال در شبیكه و در بر آن پر دلال  . نی بگفتست آن سراج امتان ؟ این جهان و آن جهان را ضرّتان  . پس وصال این، فراق آن بود صحت این تن، سقام جان بود . سخت می آید فراق این ممر پس فراق آن مقر دان سخت تر . چون فراق نقش سخت است، ای جوان فرقت نقاش صد چندان بدان . ای كه صبرت نیست از دنیای دون صبر چون داری ز حق، ای دوست، چون ؟ . چون كه صبرت نیست زین آب سیاه چون صبوری داری از چشمۀ اله ؟ . چونكه بی این شرب، كم داری سكون چون ز ابر آری جدا، و ز یشربون ؟ . گر ببینی یك نفس حُسن ودود اندر آتش افكنی جان و وجود . جیفه بینی بعد از آن، این شُرب را چون ببینی كرّ و فرّ ِ قرب را . همچو شهزاده رسی در یار خویش پس برون آری ز پا، تو خار خویش  . جهد كن در بیخودی، خود را بیاب زودتر، والله اعلم بالصواب  . هر زمانی هین مشو با خویش جفت هر زمان، چون خر، در آب و گِل میفت  . از قصور چشم باشد آن عثار كه نبیند شیب و بالا را چهار . بوی پیراهان یوسف كن سند زآنكه بویش چشم روشن می كند . صورت پنهان آن نور جبین كرده چشم انبیا را دور بین  . نور ِ آن رخسار برهاند ز نار هین مشو قانع به نور مستعار . چشم را این نور، حالی بین كند جسم و عقل و روح را گرگین كند . صورتش نور است و در تحقیق نار گر ضیا خواهی، دو دست از وی بدار . دم به دم در رو فتد هر جا رود دیده و جانی كه حالی بین بود . دور بیند، دور بین بی هنر همچنانكه دور دیدن خواب در . خفته باشی بر لب جو خشك لب میدوی سوی سراب اندر طلب  . دور می بینی سراب و میدوی عاشق آن بینش خود میشوی  . میزنی در خواب با یاران تو لاف كه منم بینا دل و پرده شكاف  . نك بدان سو آب دیدم، هین شتاب تا رویم آنجا و، آن باشد سراب  . هر قدم زین آب تازی دورتر دو دوان سوی سراب با غرر . عین آن عزمت، حجاب این شده كه به تو پیوسته است و آمده  . بس كسا عزمی به جائی می كند از مقامی كان غرض در وی بود . دید و لاف خفته می ناید بكار جز خیالی نیست، دست از وی بدار . خوابناكی، لیك هم بر راه خُسب الله الله، بر ره الله خُسب  . تا بود كه سالكی برتو زند از خیالات نعاست بَر كند . خفته را گر فكر گردد همچو موی او از آن دقت نیابد راهِ كوی  . فكر خفته، گر دو تا و، گر سه تاست هم خطا، اندر خطا، اندر خطاست  .  ورچه چشمش تیز بین و با ضیاست هم هبا اندر هبا اندر هباست . موج بر وی میزند بی احتراز خفته پویان در بیابان دراز . خفته می بیند عطشهای شدید آب اقرب منه مِنْ حَبْلِ الورید . همچنان كان زاهد اندر سال قحط بود او خندان و، گریان جمله رهط . پس بگفتندش: چه جای خنده است ؟ قحط بیخ مومنان بر كنده است  . رحمت از ما، چشم خود بر دوختست ز آفتاب تیز، صحرا سوختست  . كِشت و باغ و رز سیه استاده است در زمین َنم نیست، نی بالا نه پست  . خلق می میرند زین قحط و عذاب ده ده و صد صد، چو ماهی دور از آب  . بر مسلمانان نمی آری تو رحم ؟ مومنان خویشند و یك تن، شحم و لحم  . رنج یك جزوی ز تن، رنج همه ست گر دم صلح است، یا خود ملحمه ست  . گفت: در چشم شما قحط است این پیش چشمم چون بهشت است این زمین  . من همی بینم به هر دشت و مكان خوشه ها انبُه رسیده تا میان  . خوشه ها در موج از باد صبا بر بیابان سبزتر از گندنا . ز آزمون، من دست بروی میزنم دست و چشم خویش را چون بر كنم ؟ . یار فرعون تنید، ای قوم دون زین نماید مر شما را نیل خون  . یار موسیّ خِرَد گردید زود تا نماند خون و، بینید آب رود . از پدر بر تو جفائی چون رود آن پدر در چشم تو سگ میشود . آن پدر سگ نیست، تاثیر جفاست كه چنان رحمت نظر را سگ نماست  . گرگ می دیدند یوسف را به چَشم چونكه اخوان را حسودی بود و خشم  . با پدر چون صلح كردی، خشم رفت آن سگی شد، گشت بابا یار ِ تفت  . ُكل عالم صورت عقل ُكل است كاوست بابای هر آنك اهل ِ ُقل است  . چون كسی با عقل كل كفران فزود صورت ُكل پیش او هم سگ نمود . صلح كن با این پدر عاقی بهل تا كه فرش زر نماید آب و گل  . پس قیامت نقدِ حال تو بود پیش تو چرخ و زمین مبدل شود . من كه صلحم دائما با این پدر این جهان چون جنت استم در نظر . هر زمان نو صورتی و نو جمال تا ز نو دیدن فرو میرد ملال  . من همی بینم جهان را پر نعیم آبها از چشمه ها جوشان مقیم  . بانگ آبش میرسد در گوش من مست می گردد ضمیر و هوش من  . شاخه ها رقصان شده چون ماهیان برگها كف زن مثال مطربان  . برق آیینه ست لامع از نمد گر نماید آینه تا چون بود ؟ . از هزاران من نمی گویم یكی زآنكه آگنده ست هر گوش از شكی  . پیش ِ وهم، این گفت، مژده دادن است عقل گوید: مژده چه؟ نقدِ من است  . همچو پوران عُزیر اندر گذر آمده، پرسان ز احوال پدر . گشته ایشان پیر و باباشان جوان پس پدرشان پیش آمد ناگهان  . پس بپرسیدند از او: كای رهگذر از عُزیر ما عجب داری خبر ؟ . كه كسی مان گفت كه: امروز آن سند بعد نومیدی ز بیرون می رسد . گفت: آری بعدِ من خواهد رسید آن یكی خوش شد، چو این مژده شنید . بانگ میزد: كای مبشر باش شاد و آن دگر بشناخت، بی هوش اوفتاد . كه چه جای مژده است، ای خیره سر كه در افتادیم در كان ِ شِكر . وهم را مژده ست و، پیش عقل نقد زآنكه چشم ِ وَهم شد محجوب فقد . كافران را درد و مؤمن را بشیر لیك نقد حال در چشم بصیر . زآنكه عاشق در دم نقد است مست لاجرم از كفر و ایمان برتر است  . كفر و ایمان، هر دو خود دربان ِ اوست كاوست مغز و، كفر و دین او را دو پوست  . كفر، قشر خشك رو بر تافته باز ایمان، قشر لذت یافته  . قشرهای خشك را جا آتش است قشر ِ پیوسته به مغز ِ جان خوش است  . مغز خود از مرتبۀ خوش برتر است برتر است از خوش كه لذت گستر است  . این سخن پایان ندارد باز گرد تا بر آرد موسی ام از بحر گرد . در خور عقل عوام این گفته شد از سخن، باقی آن بنهفته شد . زرّ عقلت ریزه است ای متهم بر قراضه مُهر سكه چون نهم ؟ . عقل تو قسمت شده بر صد مهم بر هزاران آرزو و طمّ و رم  . جمع باید كرد اجزا را به عشق تا شوی خوش چون سمرقند و دمشق  . جو جوی چون جمع گردی ز اشتباه پس توان زد بر تو سكۀ پادشاه  . ور ز مثقالی شوی افزون، تو خام از تو سازد شه یكی زرینه جام  . پس بر او هم نام و هم القاب شاه باشد و هم صورتش، ای وصل خواه  . تا كه معشوقت بود هم نان هم آب هم چراغ و شاهد و نقل و شراب  . جمع كن خود را، جماعت رحمت است تا توانم با تو گفتن آن چه هست  . زآنكه گفتن از برای یاوریست جان شرك از یاوری حق بریست  . جان ِ قسمت گشته بر حشو فلك در میان شصت سودا مشترك  . پس خموشی به دهد او را ثبوت پس جواب احمقان آمد سكوت  . این همی دانم، ولی مستی تن می گشاید بی مراد من دهن  . آنچنان كز عطسه و از خامیاز این دهان گردد به ناخواه تو باز . همچو پیغمبر ز گفتن وز نثار توبه آرم روز، من هفتاد بار . لیك آن مستی شود توبه شكن مُنسی است این مستی تن جامه كن  . حكمت اظهار تاریخ دراز مستئی انداخت بر دانای راز . راز پنهان را چنین طبل و علم آب جوشان گشته از جفّ القلم  . رحمت بی حد روانه هر زمان خفته اید از درك آن، ای مردمان  . جامۀ خفته خورد از جوی آب خفته اندر آب، جویای سراب  . میدود كانجای بوی آب هست زین تفكر راه را بر خویش بست  .  چونکه آن جا گفت، ز اینجا دور شد بر خیالی او ز حق مهجور شد .  دوربینانند و بس خفته روان رحمتی آریدشان ای رهروان  .  من ندیدم تشنگی خواب آورد خواب آرد تشنگیّ بی خرد . خود خِرَد آن است كاو از حق چرید نی خرد كانرا عطارد آورید . پیش بینیّ خِرَد تا گور بود و آن ِ صاحب دل به نفخ صور بود . این خرد از خاک ِ گوری نگذرد وین قدم عرصۀ عجائب نسپرد . زین قدم، وین عقل، رو بیزار شو چشم غیبی جوی و برخوردار شو . همچو موسی نور كی یابد ز جیب ؟ سخرۀ استاد و شاگردِ كتیب  . زین نظر، وین عقل ناید جز دوار پس نظر بگذار و بگزین انتظار . از سخن گوئی مجوئید ارتفاع منتظر را به ز گفتن، استماع  . منصب تعلیم، نوعی شهوت است هر خیال شهوتی، در ره بُت است  . گر به فضلش پی ببردی هر فضول كی فرستادی خدا چندین رسول ؟ . عقل جزوی، همچو برق است و درخش در درخشی كی توان شد سوی وخش ؟ . نیست نور ِ برق بهر رهبری بلكه امر است ابر را كه: می گری  . برق ِ عقل ما برای گریه است تا بگرید نیستی، در شوق ِ هست  . عقل ِ كودك گفت: بر كتاب تن لیك نتواند بخود آموختن  . عقل رنجور آردش سوی طبیب لیك نبود در دوا عقلش مصیب  . نك شیاطین سوی گردون میشدند گوش بر اسرار بالا میزدند . می ربودند اندكی ز آن رازها تا ُشهب میراندشان زود از سما . كه: روید آنجا، رسولی آمده ست هر چه میخواهید، از او آید به دست  . گر همی جوئید دُرّ بی بها ادخلوا الابیات مِن ابوابها . میزن آن حلقۀ در و، بر باب ایست کز سوی بام ِ فلكتان راه نیست  . نیست حاجت تان بدین راه ِ دراز خاكئی را داده ایم اسرار ِ راز . پیش او آئید، اگر خائن نه اید نیشكر گردید از او، گر چه نئید . سبزه رویاند ز خاكت، آن دلیل نیست كم از سمّ ِ اسب ِ جبرئیل  . سبزه گردی، تازه گردی در نوی گر تو خاك اسب جبریلی شوی  . سبزه ای جان بخش، كان را سامری كرد در گوساله، تا شد گوهری  . جان گرفت و بانگ زد ز آن سبزه او آن چنان بانگی كه شد فتنۀ عدو . گر امین آئید سوی اهل راز وارهید از سر ُكله، مانند باز . سر ُكلاه ِ چشم بند ِ گوش بند كه از او باز است مسكین و نژند . ز آن ُكله بر چشم ِ باز اول شده ست كه همه میلش سوی جنس ِ خود است  . چون بُرید از جنس و با شه گشت یار بر گشاید چشم او را باز دار . راند دیوان را حق از مرصاد خویش عقل جزوی را ز استبداد خویش  . كه: سری كم كن، نه ای تو مستبد بلكه شاگرد ولیّ مُستعد . رو، بر دل رو كه تو جزو دلی هین كه بندۀ پادشاه عادلی  . بندگی او به از سلطانی است كه أَنَا خَیرٌ ، دَم ِ شیطانی است  . فرق بین و، بر گزین تو، ای حبیس بندگی آدم، از كبر بلیس  . گفت، آنكه هست خورشیدِ ره او حرف طوبی هر كه ذلت نفسهُ  . سایۀ طوبی ببین و خوش بخُسب سر بنه در سایه، بی سركش بخسب  . ظلّ ذلت نفسه خوش مضجعی ست مستعدّان صفا را مهجعی است  . گر از این سایه روی سوی منی زود طاغی گردی و، ره گم كنی  .  چون نبی نیستی، ز امّت باش چون كه سلطان نه ای، رعیت باش  پس رو خاموشان خامش باش و از خودی رای زحمتی متراش . پس برو خاموش باش از انقیاد زیر سایۀ شیخ و امر اوستاد .  پس رو و، صامت شو و، خاموش باش از وجود خویش والی کم تراش . ورنه، گرچه مستعد و قابلی مسخ گردی تو، ز لافِ كاملی  . هم ز استعداد وا مانی اگر سركشی ز استاد ِ رادِ با خبر . صبر كن در موزه دوزی و بسوز ور شوی بی صبر، مانی پاره دوز . كهنه دوزان، گر بُدیشان صبر و حلم جمله نو دوزان شدندی هم به علم  . بس بكوشیّ و، به آخر از كلال خود به خود گوئی که: العقلُ عقال  . همچو آن مردِ مفلسف روز ِ مرگ عقل را میدید بس بی بال و برگ  . بی غرض می كرد آن دم اعتراف كز ذكاوت، راندیْم، اسب از گزاف  . از غروری سر كشیدیم از رجال آ ِشنا كردیم در بحر ِ خیال  . آ ِشنا هیچ است اندر بحر روح نیست اینجا چاره جز كشتی نوح  . کاشکی کاو آ ِشنا ناموختی تا طمع در نوح و کشتی دوختی . این چنین فرمود آن شاه ِ ُرسُل كه: منم كشتی در این دریای ُكل  . یا كسی كاو در بصیرتهای من شد خلیفۀ راستین بر جای من  . كشتی نوحیم در دریا، كه تا رو نگردانی ز كشتی ای فتی  . همچو كنعان، سوی هر كوهی مرو از ُنبی لا عاصِمَ الیوْمَ شنو . می نماید پست این كشتی ز بند می نماید كوه فكرت، بس بلند . پست منگر، هان و هان، این پست را بنگر آن فضل ِ خدا پیوست را . در بلندی ِ كوه ِ فكرت كم نگر كه یكی موجش كند زیر و زبر . گر تو كنعانی، نداری باورم گر دو صد چندین نصیحت پرورم  . گوش كنعان كی پذیرد این كلام ؟ كه بر او مُهر خدای است و ختام  . كی گذارد موعظه بر مُهر حق ؟ كی بگرداند حدث حكم سَبَق ؟ . لیك میگویم حدیث خوش پیی بر امید آنكه تو كنعان نه ای  . آخر، این اقرار خواهی كرد، هین هم ز اول، روز آخر را ببین  . می توانی دید آخر را، مكن چشم آخر بینت را كور و ُكهُن  . هر كه آخر بین بود مسعود وار نبودش هر دم به رَه رفتن عثار . گر نخواهی هر دمی این خفت و خیز ُكن ز خاك پای مردی، چشم تیز . ُكحل دیده ساز، خاكِ پاش را تا بیندازی سر ِ اوباش را . كه از این شاگردی و زین افتقار سوزنی باشی، شوی تو ذو الفقار . سُرمه كن تو، خاك این بگزیده را هم بسوزد، هم بسازد دیده را .  چشم روشن کن ز خاک اولیا تا ببینی ز ابتدا تا انتها . چشم اشتر ز آن بود بس نور بار كاو خورد از بهر نور ِ چشم، خار .  خار خور، تا ُگل برویاند تو را چشم تو روشن شود، جان با صفا .  خار را از چشم دل گر بَرکنی چشم جان را حق ببخشد روشنی . گفت روزی استری با اشتری چونكه با او جمع شد در آخوری  .  گفت: من بسیار می افتم به رو در گریوه و راه و، در بازار و كو . کز چه در رو می فتم بسیار من؟ در ره هموار و ناهموار، من ؟ . خاصه از بالای ُكه، تا زیر كوه در سر آیم، هر زمانی از شكوه  . كم همی افتی تو در رو، بهر چیست ؟ یا مگر خود جان پاكت دولتیست  . در سر آیم هر دم و زانو زنم پوز و زانو ز آن خطا پُر خون كنم  . كژ شود پالان و رختم بر سرم و ز مكاری هر زمان زخمی خورم  . همچو كم عقلی، كه از عقل ِ تباه بشكند توبه به هر دم، در گناه  . سخرۀ ابلیس گردد در زَمَن از ضعیفی رای، آن توبه شكن  . در سر آید هر زمان چون اسبِ لنگ كه بود بارش گران و، راه، سنگ  . میخورد از غیب، بر سر زخم، او از شكست توبه، آن ادبار خو . باز توبه میكند با رای سُست دیو در دم، باز توبه اش را سكست  . ضعف اندر ضعف و، كبرش آنچنان كه به خواری بنگرد در واصلان  . ای شتر، كه تو مثال مؤمنی كم فِتی در رو و، كم بینی زنی  . تو چه داری كه چنین بی آفتی ؟ بی عِثاری و، كم اندر رو فتی  . گفت: گر چه هر سعادت از خداست در میان ما و تو، بس فرقهاست  . سربلندم من، دو چشم من بلند بینش عالی، امان است از گزند . از سر هر كوه تا پایان آن من گو و هموار را بینم عیان  . همچنان كه دید آن صدر اجل پیش كار خویش تا روز اجل  . آنچه خواهد بود بعد بیست سال داند اندر حال، آن نیكو خصال  . حال ِ خود تنها ندید آن متقی بلكه حال مغربی و مشرقی . نور در چشم و دلش سازد سَكن بهر چه سازد؟ پی حُب الوطن  . همچو یوسف، كاو بدید اول به خواب كه سجودش كرد ماه و آفتاب  . از پس ده سال، بلكه بیشتر آنچه یوسف دیده بُد، بر كرد سر . نیست آن ینظر بنور الله گزاف نور ِ ربانی بود گردون شكاف  . نیست اندر چشم تو آن نور، رو هستی اندر حس ِ حیوانی گرو . تو ز ضعف چشم، بینی پیش ِ پا تو ضعیف و، هم ضعیفت، پیشوا . پیشوا چشم است، دست و پای را كاو ببیند جای را، ناجای را . دیگر آنكه، چشم من روشن تر است دیگر آنكه، خلقت من اطهر است  . زآنكه هستم من ز اولاد حلال نی ز اولادِ زنا، و اهل ضلال  . تو ز اولاد زنائی، بی گمان تیر كژ پرد، چو کژ باشد كمان .  بَد بیاید جمله را، بَد در وجود همچنان کآمد ز فرعون ِ عنود .  گر چه صد طاعت کند ابلیس نیز فایده نبود چو بَد اصل است و حیز  . گفت استر: راست گفتی ای شتر این بگفت و، چشم كرد از اشك پُر . ساعتی بگریست، در پایش فتاد گفت: ای بُگزیدۀ ربّ العباد . چه زیان دارد، گر از فرخندگی ؟ در پذیری تو مرا در بندگی ؟ .  فضل تو بر من فزون است از شمار هم به فضل خود مرا معذور دار . گفت: چون اقرار كردی پیش من رو كه رستی از بلاهای زَمَن  . چون شدی منصف، رهیدی از بلا تو عدو بودی، شدی ز اهل ولا . خوی بَد، در ذاتِ تو، اصلی نبود كز بد اصلی، نیاید جز جحود . آن بَد عاریتی باشد كه او آرد اقرار و شود او توبه جو . همچو آدم، ذلتش عاریّه بود لا جرم اندر زمان توبه نمود . چونكه اصلی بود جرم آن بلیس ره نبودش جانب توبۀ نفیس  . رو كه رَستی از خود و از خوی بَد وز زبانۀ نار و، از دندان ِ دَد . رو كه اكنون دست در دولت زدی در فکندی خود به بخت سرمدی  . ادخلی تو، فی عبادی یافتی ادخلی فی جنتی دریافتی  . در عبادش، راه كردی خویش را رفتی اندر خلد، از راه خفا . اِهدنا گفتی صراط مستقیم دست تو بگرفت و بُردت تا نعیم  . نار بودی، نور گشتی ای عزیز غوره بودی، گشتی انگور و مویز . اختری بودی، شدی تو آفتاب شاد باش، الله اعلم بالصواب  . ای ضیاء الحق حسام الدین بگیر شهدِ خویش اندر فکن در حوض ِ شیر . تا رهد آن شیر، از تغییر ِ طعم یابد از بحر ِ مزه، تكثیر طعم  . متصل گردد بدان بحر ِ أ لَسْت چونكه شد دریا، ز هر تغییر رَست  . منفذی یابد در آن بحر ِ عسل آفتی را نبود اندر وی عمل  . غُره ای كن شیروار، ای شیر حق تا رود آن غُره بر هفتم طبق  . چه خبر جان ِ ملول ِ سیر را ؟ كی شناسد موش غرۀ شیر را ؟ . بر نویس احوال ِ خود با آب زر بهر هر دریا دلی نیكو گهر . آب ِ نیل است این حدیث جان فزا یا رَبش، در چشم قبطی خون نما . می شنیدم كه در آمد قبطیی از عطش اندر وثاق ِ سبطیی  . گفت: هستم یار و خویشاوندِ تو گشته ام امروز حاجتمندِ تو . زآنكه موسی جادوئی كرد و فسون تا كه آبِ نیل ِ ما را كرد خون  . سبطیان زآن، آبِ صافی میخورند پیش قبطی، خون شد آب، از چشم بند . قبطیان نك میمرند از تشنگی از پی ادبار خود، یا بَد رگی  . بهر خود، یك طاس را پُر آب كن تا خورد از آبت این یار كهن  . چون برای خود كنی این طاس پُر خون نباشد، آب باشد پاك و حُر . من طفیل ِ تو، بنوشم آب هم كه طفیلی در تبع بجهد ز غم  . گفت: ای جان ِ جهان، خدمت كنم پاس دارم، ای دو چشم ِ روشنم  . بر مراد تو روم شادی كنم بندۀ تو باشم، آزادی كنم  . طاس را از نیل او پُر آب كرد بر دهان بنهاد و نیمی را بخورد . طاس را كژ كرد سوی آب خواه كه: بخور تو هم، شد آن خون ِ سیاه  . باز آن سو كرد كژ، خون آب شد قبطی اندر خشم و اندر تاب شد . ساعتی بنشست تا خشمش برفت بعد از آن گفتش كه: ای صمصام زفت  . ای برادر، این گره را چاره چیست ؟ گفت: این را آن خورد، كاو متقی است  . متقی آن است كاو بیزار شد از ره فرعون و، موسی وار شد . قوم موسی شو، بخور این آب را صلح كن با مه، ببین مهتاب را . صد هزاران ظلمت است از خشم ِ تو بر عباد الله، اندر چشم ِ تو . خشم بنشان، چشم بگشا، شاد شو عبرت از یاران بگیر، استاد شو . كی طفیل من شوی در اغتراف ؟ چون تو را كفری است همچون كوه ِ قاف  . كوه در سوراخ ِ سوزن كی رود ؟ جز مگر آن کوه، برگ َکه شود . كوه را َكه كن به استغفار ِ خوش جام مغفوران بگیر و خوش بكش  . تو بدین تزویر، چون نوشی از آن ؟ چون حرامش كرد حق بر كافران  . خالق تزویر، تزویر تو را كی خرد؟ ای مفتریّ مفترا . آل ِ موسی شو، كه حیلت سود نیست حیله ات باد تهی پیمود نیست  . زَهره دارد آب كز امر صمد ؟ گردد و، با كافران آبی ُكند ؟ . زَهره دارد آب کز امر خدا ؟ بگذرد، کفار را بخشد صفا ؟ . یا تو پنداری كه تو نان میخوری زَهر ِ مار و كاهش جان میخوری  . نان كجا اصلاح آن جانی كند ؟ كاو دل از فرمان جانان بر كند ؟ . یا تو پنداری كه حرفِ مثنوی ؟ چون بخوانی، رایگانش بشنوی ؟ . یا كلام ِ حكمت و سِرّ نهان ؟ اندر آید سهل در گوش ِ کهان؟  . اندر آید، لیك چون افسانه ها پوست بنماید، نه مغز و دانه ها . در سر و در رو كشیده چادری رو نهان كرده ز چشمت، دلبری  . شاهنامه یا كلیله، پیش تو همچنان باشد كه قرآن، از عتو . فرق آنگه باشد، از حق و مجاز كه كند كحل عنایت، چشم باز . ور نه پشك و مشك، پیش اخشمی هر دو یكسان است، چون نبود شمی  . خویشتن مشغول كردن، از ملال باشدش قصد، از كلام ذو الجلال  . كاتش وسواس را و غصه را ز آن سخن بنشاند و سازد دوا . بهر این مقدار، آتش شاندن آب پاك و بول، یكسان شد به فن  . آتش وسواس را، این بول و آب هر دو بنشانند، همچون خمر و خواب  . لیك، گر واقف شوی زین آبِ پاك كه كلام ایزد است و روحناك  . نیست گردد وسوسۀ كلی ز جان دل بیابد ره به سوی ُگل ستان  . زآنكه در باغی و در جوئی پرد هر كه از سِرّ صَحَف بوئی برد . یا تو پنداری كه روی اولیا ؟ آنچنان كه هست، می بینیم ما ؟ . در تعجب مانده پیغمبر از آن چون نمی بینند رویم مومنان ؟ . چون نمی بینند نور رُوم خلق ؟ كه سَبَق برده ست بر خورشیدِ شرق  . ور همی بینند، این حیرت چراست ؟ تا كه وحی آمد كه: آن رو در خفاست  . سوی تو ماه است و، سوی خلق ابر تا نبیند رایگان روی تو َگبر . سوی تو دانه است و، سوی خلق دام تا ننوشد زین شرابِ خاص، عام  . گفت یزدان كه: َتراهُمْ ینظرون نقش حمامند، هُمْ لا یبصرون  . می نماید صورت، ای صورت پرست كان دو چشم مردۀ او ناظر است  . پیش ِ چشم ِ نقش می آری ادب كاو چرا پاسم نمی دارد؟ عجب!  . از چه بس بی پاسخ است این نقل ِ خَوش ؟ كه سلامم را علیكی نیستش  . می نجنباند سر و سبلت ز جود پاس ِ آنكه كردمش من صد سجود . حق اگر چه سر نجنباند بُرون پاس ِ آن، ذوقی دهد در اندرون  . كه دو صد جنبیدن سر ارزد آن سر چنین جنباند آخر عقل و جان  . عقل را خدمت كنی در اجتهاد پاس ِ عقل آن است كافزاید رشاد . حق نجنباند به ظاهر سر تو را لیك سازد بر سران سرور تو را . مر تو را چیزی دهد یزدان نهان كه سجود تو كنند اهل جهان  . آنچنان كه داد سنگی را هنر تا عزیز خلق شد، یعنی كه زر . قطرۀ آبی بیابد لطف حق گوهری گردد، بَرَد از زر سبق  . جسم خاك است و چو حق تابیش داد در جهان گیری چو مه شد اوستاد . هین طلسم است این و نقش مرده است احمقان را، چشمش از ره برده است  . می نماید آنكه چشمی میزند ابلهانش کرده اند از جان سند . گفت قبطی: تو دعائی كن، كه من از سوادِ دل، ندارم آن دهن  . تا بود كه قفل این دل وا شود زشت را در بزم خوبان جا شود . از تو مسخی، صاحب خوبی شود یا بلیسی، باز كرّوبی شود . یا به فرّ ِ دستِ مریم، بوی مُشك یابد و ترّیّ و میوه، شاخ ِ خشك  . سبطی آن دم در سجود افتاد و گفت كای خدای عالم جهر و نهفت  .  سبطی و قبطی همه بندۀ تو اند عاجز ِ امر تو اند و مستمند . جز تو پیش كه بر آرد بنده دست ؟ هم دعا و هم اجابت از تو است  . هم ز اول تو دهی میل دعا تو دهی آخر دعاها را جزا . اول و آخر توئی، ما در میان هیچ هیچی كه نیاید در بیان  . این چنین میگفت تا افتاد طشت از سر بام و دلش بی هوش گشت  . باز آمد او به هوش اندر دعا لَیسَ لِلإِنسان ِ إِلا ما سعی . در دعا بود او كه ناگه نعره ای از دل قبطی بجَست و غُره ای  . كه هلا بشتاب و ایمان عرضه كن تا ببُرم زود زُنّار ِ كهُن  . آتشی در جان من انداختند مر بلیسی را به جان بنواختند . دوستی تو ز حُبّ ِ ناشگفت حمد لله، عاقبت دستم گرفت  . كیمیائی بود صحبتهای تو كم مباد از خانۀ دل پای تو . تو یكی شاخی بُدی از نخل خُلد چون گرفتم، او مرا تا خلد بُرد . سیل بود آنكه تنم را در ربود بُرد سلیم تا لب دریای ِ جود . من به بوی آب رفتم سوی سیل بحر دیدم، در گرفتم كیل كیل  . طاس آوردش كه اكنون آب گیر گفت: رو، شد آبها پیشم حقیر . شربتی خوردم ز الله اشتری تا به محشر تشنگی ناید مرا . آنكه جو و چشمه ها را آب داد چشمه ای در اندرون من گشاد . این جگر كه بود گرم و آب خوار گشت پیش ِ همت او، آب، خوار . كافِ كافی آمد او بهر عباد صدق وعدۀ کهیعص  . كافی ام، بدهم تو را من جمله خیر بی سبب، بی واسطۀ یاری غیر . كافی ام، بی نان دهم سیری تو را بی غلام و چاکرت بخشم کیا  . كافی ام، بی دارویت درمان كنم کوه را و، چاه را میدان كنم  . بی كتاب و اوستا تلقین دهم بی بهارت نرگس و نسرین دهم  . موسئی را دل دهم با یك عصا تا زند بر عالمی شمشیرها . دستِ موسی را دهم یك نور و تاب كه طپانچه میزند بر آفتاب  . چوب را ماری كنم من هفت سر كه نزاید ماده مار، او را ز نر . خون نیامیزم در آب نیل من خود كنم خون عین آبش را به فن  . شادی ات را غم كنم، چون آبِ نیل كه نیابی سوی شادیها سبیل  . باز چون تجدیدِ ایمان بر تنی باز از فرعون بیزاری كنی  . موسی رحمت ببینی سر زده نیل خون بینی از او آب آمده  . چون سر رشته نگهداری درون نیل ذوق تو نگردد هیچ خون  . من گمان بردم كه ایمان آورم تا از این طوفان خون آبی خورم  . من چه دانستم، كه تبدیلی كند در نهاد من، مرا نیلی كند . سوی چشم خود یكی نیلم روان برقرارم پیش چشم دیگران  . همچنان كه این جهان پیش نبی غرق تسبیح است و پیش ما غبی  . پیش پیغمبر جهان پُر عشق و داد پیش چشم دیگران مرده و جماد . پست و بالا پیش چشمش تیز رو از كلوخ و سنگ، او نكته شنو . با عوام این جمله پست و مرده ای زین عجب تر من ندیدم پرده ای  . گورها یكسان به پیش چشم ما روضه و حفره به چشم اولیا . عامه گفتندی كه: پیغمبر ترُش از چه گشته ست و شده ست او ذوق كُش؟  . خاص گفتندی كه: پیش چشمتان می نماید او ترُش، ای امتان  . یك زمان در چشم ما آئید تا خنده ها بینید اندر هَلْ أتی  . از سر امرود بُن بنماید آن منعكس صورت، به زیر آ ای جوان  . آن درخت هستی است، امرود بُن تا در آنجائی، نماید، نو، كهُن  . تا در آنجائی ببینی خارزار پر ز كژدمهای خشم و پُر ز مار . چون فرود آئی ببینی رایگان یك جهان پُر ُگلرخان و دایگان .  چون فرود آئی فرود آید تو را در درون اسرار فیض کبریا  . آن زنی میخواست تا با مول ِ خود جمع گردد پیش شوی گول ِ خود . پس به شوهر گفت زن: كای نیك بخت من بر آیم میوه چینم از درخت  . چون بر آمد بر درخت آن زن، گریست چون ز بالا سوی شوهر بنگریست  . گفت شوهر را كه: ای مأبون رد كیست آن لوطی كه بر تو می فتد ؟ . تو به زیر او چو زن بغنوده ای ای دریغا تو مخنث بوده ای  . گفت شوهر: نی، سرت گوئی بگشت ور نه اینجا نیست غیر ِ من به دشت  . زن مكرر كرد كه: ای با برطله كیست بر پشتت فرو خفته هله ؟ . گفت: ای زن هین فرود آ از درخت كه سرت گشت و خرف گشتی تو سخت  . چون فرود آمد، بر آمد شوهرش زن كشید آن مول را اندر بَرَش  . گفت شوهر: كیست این؟ ای روسپی كه به بالای تو آمد چون كپی  . گفت زن: نی، نیست اینجا غیر من هین سرت بر گشته شد، هرزه متن  . او مكرر كرد بر زن آن سخُن گفت زن: این هست از امرود بُن  .  از سر امرود بُن من همچنان كژ همی دیدم كه تو، ای قلتبان  . هین فرود آ، تا ببینی هیچ نیست این همه تخییل از امرو بُنی ست  . هزل تعلیم است، آن را جد شنو تو مشو بر ظاهر هزلش گرو . هر جدی هزل است پیش هازلان هزلها جدّ است پیش عاقلان  . كاهلان امرود بُن جویند لیك تا بدان امرود بُن راهی است نیك  . نقل كن، ز امرود بُن كاكنون بر او گشته ای تو خیره چشم و خیره رو . این منی و هستی اول بود كه از او دیده كژ و احول بود . چون فرود آئی از این امرود بُن كژ نماند فكرت و چشم و سخُن  . یك درخت سخت بینی گشته این شاخ او بر آسمان هفتمین  . چون فرود آئی از آن گردی جدا مبدلش گرداند از رحمت، خدا . راست بینی، گر بُدی آسان چنین مصطفی كی خواستی از رب دین ؟  . گفت: بنما جزو جزو از فوق و پست آنچنان كه پیش تو آن جزو هست  . زین تواضع، گر فرود آئی، خدا راست بینی بخشد آن چشم تو را . بعد از آن بر رو، بر آن امرود بن كه مبدل گشت و سبز، از امر ُكن  . چون درخت موسوی شد آن درخت چون سوی موسی كشانیدی تو رخت  . آتش او را سبز و خرم میكند شاخ او إِنِّی أَنَا الله میزند . زیر ظلش، جمله حاجاتت روا این چنین باشد، الهی كیمیا . آن منی و هستی ات باشد حلال كه در او بینی صفات ذو الجلال  . شد درخت كژ مقوم حق نما اصله ثابت و، فرعه، فی السما . كامدش پیغام از وحی مهم كه كژی بگذار اكنون فَاستقم  . این درخت تن، عصای موسی است كامرش آمد كه: بیندازش ز دست  . تا ببینی خیر او و، شرّ او بعد از آن بر گیر او را، ز امر هو . پیش از افكندن نبود آن چوب مار چون به امرش بر گرفتی گشت یار  . بود اول برگ افشان برّه را گشت معجز آن گروه غرّه را . گشت حاكم بر سر فرعونیان آبشان خون كرد و كف بر سر زنان  . از مزارع شان بر آمد قحط و مرگ از ملخهائی كه میخوردند برگ  . تا بر آمد بیخود از موسی دعا چون نظر افتادش اندر منتها . كاین همه اعجاز و كوشیدن چراست ؟ چون نخواهند این جماعت گشت راست  .  امرش آمد كه ِاتباع ِ نوح ُكن تركِ پایان بینی ِ مشروح ُكن  . ز آن تغافل كن چو داعیّ رهی امر بَلِّغْ هست، نبود آن ُتهی  . كمترین حكمت كز این ِالحاح ِ تو جلوه گردد آن لجاج و آن عتو . تا كه ره بنمودن و اضلال ِ حق فاش گردد بر همۀ اهل ِ فرَق  . چون كه مقصود از وجود اظهار بود بایدش از پند و اغوا آزمود . دیو، الحاح ِ غوایت می كند شیخ، الحاح ِ هدایت می كند .  باز گرد و قصۀ قبطی بگو َگردِ کفر از باطن خود، زود شو . چون پیاپی گشت آن امر شخون نیل می آمد سراسر جمله خون  . تا به نفس خویش فرعون آمدش لابه می كرد و دو تا گشته قدش  . كانچه ما كردیم، ای سلطان مكن نیست ما را روی ایراد سخن  . پاره پاره گردمت، فرمان پذیر من به عزّت خو گرم، سختم مگیر . هین بجنبان لب به رحمت، ای امین تا ببندد این دهان آتشین  . گفت: یا رب، می فریبد او مرا می فریبد او فریبیدۀ تو را . بشنوم، یا من دهم هم خدعه اش تا بداند اصل را، آن فرع كش  . كاصل هر مكری و حیلت پیش ماست هر چه بر خاك است، اصلش بر سماست  . گفت حق: آن سگ نیرزد هم، بدان پیش سگ انداز از دور استخوان  . هین بجنبان آن عصا تا خاكها وا دهد هر چه ملخ كردش هبا . و آن ملخها در زمان گردد سیاه تا ببیند خلق تبدیل اله  . كه سببها نیست حاجت مر مرا آن سبب بهر حجاب است و غِطا . تا طبیعی خویش بر دارو زند تا منجم رو به استاره كند . تا منافق از حریصی بامداد سوی بازار آید از بیم كساد . بندگی ناكرده و ناشسته روی لقمۀ دوزخ بگشته لقمه جوی  . آكل و مأكول آمد جان عام همچو آن برۀ چرنده از حُطام  . می چرَد آن بره و قصاب شاد كاو برای ما چرد برگِ مراد . كار دوزخ می كنی در خوردنی بهر او خود را تو فربه می كنی  . كار خود كن روزی حكمت بخور تا شود فربه دل با كرّ و فر . خوردن تن، مانع این خوردن است جان چو بازرگان و تن چون ره زن است  . شمع ِ تاجر آنگه است افروخته كه بود ره زن چو هیزم سوخته  . خویشتن را گم مكن یاوه مكوش كه تو آن هوشی و باقی هوش پوش  . دان كه هر شهوت چو خمر است و چو بَنگ پردۀ هوش است و غافل زوست دنگ  . خمر تنها نیست سر مستیّ هوش هر چه شهوانیست، بندد چشم و گوش  .  ترک شهوت کن، اگر خواهی تو هوش دان که شهوت باز بندد چشم و گوش . آن بلیس از خمر خوردن دور بود مست بود او از تكبر و از جحود . مست آن باشد كه آن بیند كه نیست زر نماید آنچه مسّ و آهنیست  . این سخن پایان ندارد، موسیا لب بجنبان تا برون آید گیا . همچنان كرد و، هم اندر دم زمین سبز گشت از سنبل و حبّ ثمین  . اندر افتادند در لوت آن نفر قحط دیده مرده از جوع البقر . چند روزی سیر خوردند از عطا آن دمیّ و آدمیّ و چار پا . چون شكم پُر گشت و بر نعمت زدند و آن ضرورت رفت، پس طاغی شدند . نفس، فرعون است، هان سیرش مكن تا نیارد یاد از آن كفر كهن  . بی تفِ آتش، نگردد نفس خوب تا نشد آهن چو اخگر، هین مكوب  . بی مجاعت نیست تن جنبش كنان آهن سرد است، میكوبی بدان  . گر بگرید، ور بنالد زار زار او نخواهد شد مسلمان، هوش دار . او چو فرعون است در قحط آنچنان پیش موسی سر نهد لابه كنان  . چون كه مستغنی شد او طاغی شود خر چو بار انداخت اسكیزه زند . پس فراموشش شود، چون رفت پیش كار او، از آه و زاریهای خویش  . سالها مردی كه در شهری بود یك زمان كش چشم در خوابی رود . شهر دیگر بیند او پُر نیك و بد هیچ در یادش نیاید شهر خَود . كه: من آنجا بوده ام، این شهر نو نیست آن ِ من، در اینجایم گرو . بل چنان داند كه خود پیوسته او هم در این شهرش بُدَست ابداع و خو . چه عجب گر روح موطنهای خویش كه بُدَستش مسكن و میلاد پیش  . می نیارد یاد، كاین دنیا چو خواب می فرو پوشد، چو اختر را سحاب  .  چند نوبت آزمودی خواب را خواب دنیا را همان بین ز ابتلا . خاصه چندین شهرها را كوفته گردها از درك او ناروفته  . اجتهاد گرم ناكرده كه تا دل شود صاف و ببیند ماجرا . سر برون آرد دلش از بحر راز اول و آخر ببیند چشم باز . آمده اول به اقلیم جماد و ز جمادی در نباتی اوفتاد . سالها اندر نباتی عمر كرد وز جمادی یاد ناورد از نبرد . و ز نباتی چون به حیوان اوفتاد نامدش حال نباتی هیچ یاد . جز همان میلی كه دارد سوی آن خاصه در وقت بهار و ضیمران  . همچو میل كودكان با مادران سِرّ میل خود نداند در لبان  . همچو میل مفرطِ هر نو مرید سوی آن پیر جوان بختِ مجید . جزو عقل ِ این، از آن عقل كل است جنبش این سایه ز آن شاخ ِ ُگل است  . سایه اش فانی شود آخر در او پس بداند سِرّ میل و جستجو . سایۀ شاخ درخت ای نیك بخت كی بجنبد گر نجنبد این درخت ؟ . باز از حیوان سوی انسانی اش می كشید آن خالقی كه دانی اش  . همچنین اقلیم تا اقلیم رفت تا شد اكنون عاقل و دانا و زفت  . عقلهای اولینش یاد نیست هم از این عقلش تحول كردنیست  . تا رهد زین عقل پُر حرص و طلب صد هزاران عقل بیند بوالعجب  . گر چه خفته گشت و ناسی شد ز پیش كی گذارندش در آن نسیان ِ خویش ؟ . باز از آن خوابش به بیداری كِشند كه كند بر حالت خود ریشخند . كه چه غم بود آنكه میخوردم به خواب ؟ چون فراموشم شد احوال صواب ؟ . چون ندانستم كه آن غم و اعتلال ؟ فعل ِ خواب است و فریب است و خیال  . هم چنین، دنیا كه حلم نائم است خفته پندارد، كه این خود دائم است  . تا بر آید ناگهان صبح اجل وارهد از ظلمت ظنّ و دغل  . خنده اش گیرد از آن غمهای خویش چون ببیند مُستقر و جای خویش  . هر چه تو در خواب بینی نیك و بد روز محشر یك به یك پیدا شود . آنچه كردی اندر این خواب جهان گرددت هنگام بیداری عیان  . تا نپنداری كه این بد كردنیست اندر این خواب و تو را تعبیر نیست  . بلكه این خنده بود گریه و زفیر روز تعبیر، ای ستمگر بر اسیر . گریه و درد و غم و زاری خود شادمانی دان به بیداری خود . ای دریده پوستین یوسفان گرگ برخیزی از این خواب گران  . گشته گرگان یك به یك خوهای تو میدرانند از غضب اعضای تو . خون نخسبد بعد مرگت در قصاص تو مگو كه میرم و یابم خلاص  . این قصاص نقد، حیلت سازی است پیش زخم آن قصاص، این بازی است  . زین لعب خوانده ست دنیا را خدا كاین جزا لعبیست پیش آن جزا . این جزا تسكین جنگ و فتنه است آن چو اخصاء است، وین چون ختنه است  . این سخن پایان ندارد موسیا هین رها كن این خران را در گیا . تا همه ز آن خوش علف فربه شوند هین كه گرگانند ما را خشم مند . نالۀ گرگان ِ خود را موقنیم این خران را طعمۀ ایشان كنیم  . این خران را كیمیای خوش دمی از لب تو خواست كردن آدمی  . تو بسی كردی به دعوت لطف و جود آن خران را طالع و روزی نبود . پس فرو پوشان لحاف نعمتی تا بردشان زود خوابِ غفلتی  . تا چو بجهند از چنین خواب، این رده شمع مُرده باشد و، ساقی شده  . داشت طغیانشان تو را در حیرتی پس بنوشند از جزا هم حسرتی  . تا كه عدل ما قدم بیرون نهد وز جزا هر زشت را در خور دهد . كان شهی كه می ندیدندیش فاش بود با ایشان نهان اندر معاش  . چون خرد با توست مشرف بر تنت گر چه زو قاصر بود این دیدنت  . نیست قاصر دیدن او ای فلان از سكون و جنبشت در امتحان  . چه عجب گر خالق آن قوم نیز با تو باشد در سکون و نقل نیز . از خرد غافل شود، بر بَد تند بعد آن عقلش ملامت میكند . تو شدی غافل ز عقلت، عقل نی كز حضور استش ملامت كردنی  . گر نبودی حاضر و غافل بَدی در ملامت كی تو را سیلی زدی ؟  . ور از او غافل نبودی نفس ِ تو كی چنان كردی جنون و تفس تو ؟ . پس تو را عقلت چو اصطرلاب بود زان بدانی قربِ خورشیدِ وجود . قرب بیچون است عقلت را به تو نیست از پیش و پس و سُفل و عُلو . قرب بیچون چون نباشد شاه را كه نیابد بحثِ عقل آن راه را . نیست آن جنبش كه در اصبع تو راست پیش اصبع، یا پسش، یا چپ و راست  . وقتِ خواب و مرگ از وی میرود وقتِ بیداری قرینش میشود . از چه ره می آید اندر اصبعت ؟ كاصبعت بی او ندارد منفعت  . نور چشم و مردمك در دیده ات از چه ره آمد؟ بغیر شش جهت  . بی جهت دان عالم امر و صفات عالم خلق است با سوی و جهات  . بی جهت دان عالم امر، ای صنم بی جهت تر باشد آمر لاجرم  . بی جهت دان عقل و علام البیان عقل تر از عقل و جان تر هم ز جان  . بی تعلق نیست مخلوقی بدو آن تعلق هست بیچون، ای عمو . ز آنكه فصل و وصل نبود در روان غیر فصل و وصل نندیشد گمان  . غیر فصل و وصل پی بََر از دلیل لیك پی بردن نیندیشد علیل  . پی پیاپی میبر از دوری ز اصل تا رگ مردیت آرد سوی وصل  . این تعلق را خِرد چون پی بَرَد بستۀ فصل است و، وصل است این خرد . زین وصیت كرد ما را مصطفی بحث كم جوئید در ذاتِ خدا . آنكه در ذاتش تفكر كردنیست در حقیقت آن نظر در ذات نیست  . هست آن پندار او زیرابِ راه صد هزاران پرده آمد تا اله  . هر یكی در پرده ای موصول جوست وهم او آن است، كان خود عین اوست  . پس پیمبر دفع كرد این وهم از او تا نباشد در غلط سودا پز او . زآنکه کرد از وهم او تركِ ادب بی ادب را سر نگونی داد رب  . سر نگونی آن بود كاو سوی زیر میرود، پندارد او كه هست چیر . زآنكه حدّ مست باشد این چنین كه نداند آسمان را از زمین  . در عجبهایش به فكر اندر روید از عظیمی، و ز مهابت، ُگم شوید . چون ز صنعش، ریش و سبلت گم كند حدّ خود دانید، آنگه تن زنید . جز كه لا احصی نگوید او ز جان كز شمار و حدّ برون است این بیان  .  چون بیانش بیحد است، ای بوالهوس بحث کم کن، پیش او کم زن نفس . رفت ذو القرنین سوی كوه قاف دید کُه را كز زمرد بود صاف  . گردِ عالم حلقه گشته او محیط ماند حیران اندر آن خلق ِ بسیط . گفت: تو كوهی، دگرها چیستند ؟ كه به پیش عظم تو باز ایستند . گفت: رگهای من اند آن كوهها مثل من نبوند، در حُسن و بها . من به هر شهری رگی دارم نهان بر عروقم بسته اطراف جهان  . حق چو خواهد زلزلۀ شهری، مرا امر فرماید که: جنبان عرق را . پس بجنبانم من آن رگ را به قهر كه بدان رگ متصل گشته ست شهر . چون بگوید: بس، شود ساكن رگم ساكنم، و ز روی فعل اندر تگم  . همچو مرهم ساكن و بس كار ُكن چون خرد ساكن، و ز او جنبان سخُن  . نزد آنكس كه نداند عقلش این زلزله هست از بخاراتِ زمین  .  این بخارات زمین نبود بدان ز امر حق است و از آن کره گران . موركی بر كاغذی دید او قلم گفت با موری دگر این راز هم  . كه عجائب نقشها آن كلك كرد همچو ریحان و، چو سوسن زار و، ورد . گفت آن مور: اصبع است آن پیشه ور وین قلم در فعل فرع است و اثر . گفت آن مور سیم: كز بازو است كه اصبع لاغر، ز زورش نقش بست  . همچنین میرفت بالا تا یكی مهتر موران فطن بود اندكی  . گفت: كز صورت مبینید این هنر كان به خواب و مرگ گردد بی خبر . صورت آمد چون لباس و چون عصا جز به عقل و جان نجنبد نقشها . بی خبر بود او، كه آن عقل و فؤاد بی ز تقلیب خدا، باشد جماد . یك زمان از وی عنایت بَر َكند عقل زیرك ابلهی ها میكند . چونكه كوه قاف دُرّ ِ ُنطق سُفت چونش ناطق یافت، ذو القرنین گفت  . كای سخن گوی ِ خبیر ِ راز دان از صفات حق بكن با من بیان  . گفت: رو، كان وصف از آن هایل تر است كه بیان بر وی تواند بُرد دست  . یا قلم را زَهره باشد كه به سر بر نویسد بر صحائف ز آن خبر . گفت: كمتر داستانی باز گو از صنایعهاش، ای حبر نكو . گفت: اینك دشتِ سیصد ساله راه كوههای برف پر كرده ست شاه  . كوه بر ُكه، بی شمار و بی عدد می رسد در هر زمان برفش مدد . كوه برفی می زند بر دیگری می رساند برف سردی تا ثری  . كوه برفی می زند بر كوهِ برف دم به دم ز انبار بی حدّ و شگرف  . گر نبودی این چنین وادی، شها تفّ دوزخ محو كردی مر مرا . غافلان را كوههای برف دان تا نسوزد پرده های عاقلان  . گر نبودی عكس ِ جهل برف باف سوختی از نار ِ شوق آن كوهِ قاف  . آتش از قهر خدا خود ذره ایست بهر تهدید لئیمان دره ایست  . با چنین قهری كه بر وی فایق است بَردِ لطفش بین كه بر تو سابق است  . سبق بیچون و چگونه و معنوی سابق و مسبوق دیدی بی دوی  . گر ندیدی، این بود از فهم ِ پست كه عقول خلق از آن كان یك جو است  . عیب بر خود نِه، نه بر آیاتِ دین كی رسد بر چرخ ِ دین، مرغ گلین ؟ . مرغ را جولانگه عالی هواست زانكه نشو او ز شهوت، وز هواست  . پس تو حیران باش، بی لا و بلی تا ز رحمت پیشت آید محملی  . چون ز فهم این عجائب كودنی گر بلی گوئی، تكلف میكنی  . ور بگویی نی، زند نی گردنت قهر بر بندد بدان نی روزنت  . پس همین حیران و واله باش و بس تا در آید نصر حق از پیش و پس  . چون كه حیران گشتی و گیج و فنا با زبان حال گفتی اهدنا . زفت زفت است و چو لرزان میشوی میشود آن زفت، نرم و مستوی  . زآنكه شكل زفت بهر منكر است چون كه عاجز آمدی، لطف و ِبر است  . مصطفی میگفت پیش جبرئیل كه چنانكه صورت توست، ای خلیل  . مر مرا بنمای محسوس آشكار تا ببینم من تو را نظاره وار . گفت: نتوانی و طاقت نبودت حس ضعیف است و تنك سخت آیدت  . گفت: بنما تا ببیند این جسد تا چه حدّ حس نازك است و بی مدد . آدمی را هست حسّ تن سقیم لیك در باطن یكی خلق عظیم  . بر مثال سنگ و آهن، این تنه لیك هست او در صفت آتش زنه  . سنگ و آهن مولدِ ایجادِ نار زاد آتش زین دو والد قهربار . باز آتش دست كار ِ وصفِ تن هست قاهر بر تن او و، شعله زن  . باز در تن، شعله ابراهیم وار كه از او مقهور گردد برج نار . گر بر آری از درونت آتشی آتشت گردد مطیع و دلخوشی . لاجرم گفت آن رسول ِ ذو فنون رمز نحن الاخرون السابقون  . ظاهر این دو به سندانی زبون در صفت از كوه آهنها فزون  . پس به صورت آدمی فرع جهان وز صفت اصل جهان، این را بدان  . ظاهرش را پشه ای آرد به چرخ باطنش باشد محیط هفت چرخ  . چون كه كرد الحاح و بنمود اندكی هیبتی كه ُكه شود زآن مُندكی  . شهپری بگرفت شرق و غرب را از مهابت گشت بی هُش مصطفی  . چون ز بیم و ترس بی هوشش بدید جبرئیل آمد در آغوشش كشید . آن مهابت، قسمت بیگانگان وآن تجمش، دوستان را رایگان  . هست شاهان را زمان بر نشست هول سرهنگان و صارم ها به دست  . دور باش و نیزه و شمشیرها كه بلرزند از مهابت شیرها . بانگ چاووشان و آن چوگانها كه شود سُست از نهیبش، جانها . این برای خاص و عام رهگذر كه كندشان از شهنشاهی خبر . از برای عام باشد این شكوه تا كلاه كبر ننهند آن گروه  . تا من و ماهای ایشان بشكند نفس ِ خود بین، فتنه و شر، كم كند . شهر از آن ایمن شود، كان شهریار دارد اندر قهر، زخم و گیر و دار . پس بمیرد آن هوسها در نفوس هیبت شه مانع آید ز آن نحوس  . باز چون آید به سوی بزم ِ خاص كی بود آن جا مهابت یا قصاص ؟ . حلم در حلم است و رحمتها به جوش نشنوی از غیر چنگ و نی خروش  . طبل و كوس هول باشد وقت جنگ وقت عشرت، با خواص آواز ِ چنگ  . هست دیوان محاسب عام را و آن پری رویان گرفته جام را . آن زره، و آن خود، در جنگ و دغا وین شراب و نُقل در بزم ِ صفا .  جوشن و خود است مر چالیش را وین حریر و بُرد مر تعریش را  . این سخن پایان ندارد، ای جواد ختم كن و الله اعلم بالرشاد . اندر احمد آن حسی كو غارب است خفته این دم زیر خاكِ یثرب است  . و آن عظیم الخلق او كان صفدر است بی تغیر مقعد صدق اندر است  . قابل تغییر اوصافِ تن است روح ِ باقی آفتابِ روشن است  . اوست بی تغییر لا شرقیة بی ز تبدیلی كه لا غربیة . آفتاب از ذره كی مدهوش شد ؟ شمع از پروانه كی بی هوش شد ؟ . جسم احمد را تعلق بُد، بدان این تغیر آن ِ تن باشد، بدان  . همچو رنجوری و همچون خواب و درد جان از این اوصاف باشد پاك و فرد . خود نتانم، ور بگویم وصفِ جان زلزله افتد در این كون و مكان  . روبهش گر یك دمی آشفته بود شیر جان مانا كه آن دم خفته بود . خفته بود آن شیر كز خواب است پاك اینت شیر نرمسار ِ سهمناك  . خفته سازد شیر خود را آن چنان كه تمامش مرده دانند این سگان  . ور نه در عالم كه را زهره بُدی كاو ربودی از ضعیفی تر بدی  . نقش احمد ز آن نظر بیهوش گشت بحر او از مهر كف، پر جوش گشت  . مه همه كفّ است معطی نور پاش ماه را گر كف نباشد، گو مباش  . احمد ار بگشاید آن پرّ جلیل تا ابد مدهوش ماند جبرئیل  . چون گذشت احمد ز سدره مرصدش و ز مقام جبرئیل و از حدش  .  گفت او را: هین بپر اندر پی ام گفت: رو رو، من حریف تو نیم  . باز گفتا: کز پیم آی و مایست گفت: رو، زین پس مرا دستور نیست . باز گفت او را: بیا ای پرده سوز من به اوج خود نرفتستم هنوز . گفت: بیرون زین حدّ، ای خوش فر من گر زنم پرّی، بسوزد پرّ من  . حیرت اندر حیرت آمد این قصص بی هشی خاصگان اندر اخص  . بی هشیها جمله اینجا بازی است چند جان داری كه جان پردازی است  . جبرئیلا، گر شریفی ور عزیز تو نه ای پروانه و نه شمع نیز . شمع چون دعوت كند وقتِ فروز جان پروانه نپرهیزد ز سوز . این حدیث منقلب را گور ُكن شیر را بر عكس، صید گور ُكن  . بند كن مشك سخن پاشیت را وامكن انبان قلماشیت را . آنكه بر نگذشته اجزاش از زمین پیش او معكوس و قلماش است این  . لا تخالفهم حبیبی دارهم یا غریبا نازلا فی دارهم  . اعط ما شاءوا و راموا و ارضهم یا ظعینا ساكنا فی ارضهم  . تا رسیدن در شه و در ناز خوش رازیا با مرغزی می ساز خوش  . موسیا، در پیش فرعون زمن نرم باید گفت، قولا ً لینا . آب اگر در روغن جوشان كنی دیگدان و دیگ را ویران كنی  . نرم گو، لیكن مگو غیر ِ صواب وسوسه مفروش در لین الخطاب  . وقت عصر آمد، سخن كوتاه كن ای كه عصرت عصر را آگاه كن  . گوی مر ِگل خواره را كه: قند ِبه نرمی فاسد مكن طینش مده  . نطق جان را روضۀ جانیستی کز حرف و صوت مستغنیستی  . این سر خر در میان قندزار ای بسا كس را كه بنهاده ست خار . ظن ببرد از دور، كاین آن است و بس چون ُقچ مغلوب، وا میرفت پس  . صورت حرف آن سر خر دان یقین در رز معنی و فردوس برین  . ای ضیاء الحق، حسام الدین در آر این سر خر را از این بطیخ ِ زار . تا سر خر چون بمُرد از مسلخه نشو دیگر باشدش زین مطبخه  . هین ز ما صورت گری و جان ز تو نی غلط، هم این ز تو، هم آن ز تو . مثنوی صورت بود، جانش توئی هم جهت، هم نور و، ارکانش توئی . بر فلك محمودی، ای خورشیدِ فاش بر زمین هم تا ابد محمود باش  . تا زمینی، با سمائی ِ بلند یك دل و، یك قبله و، یك خو شوند . تفرقه بر خیزد و شرك و دوی وحدت است اندر وجودِ معنوی  . چون شناسد جان من جان تو را یاد آرد اتحادِ ماجرا  . موسی و هارون شوند اندر زمین مختلط خوش همچو شیر و انگبین  . چون شناسد اندك، او منكر شود منكری اش پردۀ ساتر شود . پس شناسایی بگردانید رو خشم كرد آن مه ز ناشكری او . زین سبب، جان نبی را جان ِ بَد ناشناسا گشت و پشت پای زد . این همه خواندی، فرو خوان لمْ یكن تا بدانی لجّ آن گبر كهن  . پیش از آن كه نقش احمد فر نمود نعتِ او هر گبر را تعویذ بود . كاین چنین كس هست؟ یا آید پدید؟ از خیال روش دلشان می طپید . سجده می كردند كای ربّ بشر در عیان آریش، هر چه زودتر . تا به نام احمد از یستفتحون یاغیانشان می شدندی سر نگون  . هر كجا حرب مهولی آمدی غوثشان كرّاری احمد بُدی  . هر كجا بیماری مزمن بُدی یاد اوشان داروی شافی شدی  . نقش او می گشت اندر راهشان در دل و در گوش و در افواهشان  . نقش او را كی بیابد هر شغال ؟ بلكه فرع نقش او، یعنی خیال  . نقش او بر روی دیوار ار ِفتد از دل دیوار خون دل چكد . آن چنان فرخ بود نقشش برو كه رهد در حال دیوار از دو رو . گشته با یك روئی اهل صفا آن دو روئی عیب مر دیوار را . این همه انکار و کفران زادشان چون در آمد سیّد آخر زمان . آنهمه تعظیم و تفخیم و وداد چون بدیدندش به صورت، بُرد باد . قلب، آتش دید و، در دم شد سیاه قلب را در قلب، كی بوده ست راه ؟ . قلب میزد لاف اشواق محك تا مریدان را در اندازد به شك  . افتد اندر دام مكرش ناكسی این گمان سر بر زند از هر خسی  . كاین اگر نه نقدِ پاكیزه بُدی كی به سنگ امتحان راغب شدی ؟ .  هیچ او لاف محک دیدن زدی؟ یا به سنگ امتحان شوقش بُدی ؟ . او محك می خواهد، اما آن چنان كه نگردد قلبی او زآن عیان  .  گر بگویم تا قیامت زین کلام صد قیامت بگذرد واین ناتمام . آن محك كه او نهان دارد صفت نی محك باشد، نه نور معرفت  . آینه كاو عیبِ رو دارد نهان از برای خاطر هر قلتبان  . آینه نبود منافق باشد او این چنین آئینه را هرگز مجو .  آینه جو، راست گوئی بی نفاق ختم کن والله اعلم بالوفاق . تا که عین آینه ات سازد خدا که نمائی عرش را همچون سها . عرش چه و؟ چرخ چه؟ ای ذولباب فهم کن والله اعلم بالصواب . پایان دفتر چهارم . دفتر پنجم مثنوی . تایپ و تصحیح از نسخه کلاله خاور، توسط حسین ُکرد  . لطفا ً اگر اشتباهی یافتید آنرا به سایت زیر گزارش دهید . فایلهای اصلی را میتوانید از سایت زیر کپی کنید: . شه حسام الدین كه نور انجم است طالب آغاز سفر پنجم است  . ای ضیاء الحق حسام الدین ِ راد اوستادان صفا را اوستاد . گر نبودی، خلق محجوب و كثیف ور نبودی، حلقها تنگ و ضعیف  . در مَدیحَت، دادِ معنی دادمی غیر این منطق، لبی بگشادمی  . لیك لقمۀ باز، آن ِ صعوه نیست چاره اكنون، آب و روغن كردَنیست  . شرح ِ تو غیب است با اهل جهان همچو راز ِ عشق دارم در نهان  . مدح ِ تو حیف است با زندانیان گویم اندر مجمع روحانیان  . مدح، تعریف است و تخریق ِ حجاب فارغ است از مدح و تعریف آفتاب  . مادح ِ خورشید، مَدّاح خود است كه دو چشمم روشن و نامرمد است  . ذمّ ِ خورشید جهان، ذم ِ خود است كه دو چشمم كور و تاریك و بَد است  . تو ببخشا بر كسی كاندر جهان شد حسودِ آفتابِ كامران  . تاندش پوشید هیچ از دیده ها ؟ و ز طراوت دادن ِ پوسیده ها ؟ . یا ز نور بی حدش تانند كاست ؟ یا به دفع جاهِ او تانند خاست ؟ . هر كسی كاو حاسدِ كیهان بود آن حسد، خود مرگِ جاویدان بود . قدر تو بگذشت از دركِ عقول عقل اندر شرح تو، شد بوالفضول  . گر چه عاجز آمد این عقل از بیان عاجزانه جنبشی باید در آن  . ان شیئا كله لا یدرك اعلموا ان كله لا یترك  . گر چه نتوان خورد طوفان ِ سحاب كی توان كردن به تركِ خوردِ آب ؟ .  آب دریا را اگر نتوان کشید هم به قدر تشنگی باید چشید . راز را، گر می نیاری در میان دركها را تازه كن از قشر ِ آن  . نطقها نسبت به تو قشر است، لیك پیش ِ دیگر فهم ها، مغز است نیك  . آسمان، نسبت به عرش آمد فرود ور نه بس عالیست سوی خاكِ تود . من بگویم وصفِ تو، تا ره برند پیش از آن، كز فوتِ آن حسرت خورند . نور ِ حقیّ و، به حق، جذابِ جان خلق در ُظلماتِ وَهمَند و گمان  . شرط، تعظیم است، تا این نور ِ خَوش گردد این بی دیدگان را سُرمه كش  .  نور یابد مُستعدِ تیز گوش كاو نباشد عاشق ظلمت چو موش  . نور میکـَش، ای حریف تیز گوش گر نه ای چون موش، در ظلمت مکوش . سست چشمانی كه شب جولان كنند كی طوافِ مشعلۀ ایمان كنند ؟ . نكته های مشكل ِ باریك، شد بندِ طبعی، كاو ز دین تاریك شد . تا بر آراید هنر را تار و پود چشم در خورشید نتواند گشود . همچو نخلی بر نیارد شاخها كرده موشانه، زمین، سوراخها .   . چار وصف است، این بشر را، دل فشار چار میخ عقل گشته این چهار . تو خلیل وقتی ای خورشیدِ هُش این چهار اطیار ِ رَه زن را بكـُش  . زانكه هر مرغی از اینها، زاغ وَش هست عقل عاقلان را دیده كش  . چار وصف تن، چو مرغان خلیل ِبسمِل ایشان دهد جان را سَبیل  . ای خلیل، اندر خلاص نیك و بد سر ببرشان، تا رهد پاها ز سَد . ُكل توئی و، جملگان، اجزای تو بر گشا كه هست پاشان، پای تو . از تو، عالم، روح زاری میشود پشتِ صد لشكر، سواری میشود . زآنكه این تن شد مقام چار خو نامشان شد چار مرغ ِ فتنه جو . خلق را گر زندگی خواهی َابَد سَر ببُر زین چار مرغ ِ شوم ِ بَد . بازشان زنده كن از نوع دگر كه نباشد بعد از آن ز ایشان ضرر . چار مرغ ِ معنویّ راه زن كرده اند اندر دل خلقان وطن  . چون امیر جملۀ دلها شوی اندر این دوران خلیفۀ حق توئی  . سر ببر این چار مرغ زنده را سرمدی كن عمر ناپاینده را . بط ّ و، طاوس است و، زاغ است و، خروس این مثال چار خُلق اندر نفوس  . بط، حرص است و، خروس آن شهوت است جاه چون طاوس و، زاغ امنیت است  . مُنیتش آنكه بود امّید ساز طامع تأبید، یا عمر ِ دراز . بط ّ، حرص آمد، كه نوكش در زمین در تر و در خشك میجوید دفین  . یك زمان نبود مُعطل آن گلو نشنود از حكم، جز امر ِ كلوا . همچو یغماچی كه خانه ای میكند زود زود انبان خود پُر میكند . اندر انبان میفشارد نیك و بد دانه های دُرّ و حبّاتِ نخود . تا مبادا یاغئی آید دگر می فشارد در جوال، او خشك و تر . وقت تنگ و، فرصت اندك، او مخوف در بغل زد، هر چه زوتر، بی وقوف  . اعتمادش نیست بر سلطان ِ خویش كه مبادا طامعی آید به پیش  . لیك مؤمن، ز اعتمادِ آن حیات می كند غارت به مهل و با انات  . ایمن است از فوت و از یاغی كه او می شناسد قهر شه را بر عدو . ایمن است از خواجه تاشان ِ دگر كه نیایندش مزاحم، صرفه بر . عدل شه را دید در ضبطِ حشم كه نیارد كرد، كس بر كس ستم  . لاجرم نشتابد و ساكن بود از فوات حظ ّ خود آمن بود . بس تأنی دارد و صبر و شكیب چشم سیر و موقن است و پاك جیب  . كاین تأنی، پرتو رحمان بود و آن شتاب از هزۀ شیطان بود . زآنكه شیطانش بترساند ز فقر بارگیر صبر را، بكشد بعقر . از نبی بشنو كه شیطان در وعید میكند تهدیدت از فقر شدید . تا خوری زشت و، بری زشت از شتاب نی مروّت، نی تأنی، نی ثواب  . لاجرم كافر خورد در هفت بطن دین و دل باریك و لاغر، زفت بطن  . كافران مهمان پیغمبر شدند وقت شام ایشان به مسجد آمدند . كامدیم ای شاه ما اینجا قنق ای تو مهمان دار ِ سكان افق  . بی نوائیم و رسیده ما ز دور هین بیفشان بر سر ما فضل و نور . رو به یاران کرد آن سلطان ِ راد دستگیر جمله شاهان و عباد . گفت: ای یاران ِ من قسمت كنید كه شما پُر از من و خوی منید . پُر بود اجسام هر لشكر ز شاه ز آن زنند آن تیغ بر اعدای جاه  . تو به خشم شه زنی آن تیغ ها ور نه بر اخوان چه خشم آید تو را ؟ . بر برادر، بی گناهی میزنی عكس خشم ِ شاه، گرز ِ دَه منی  . شه یكی جان است و، لشكر پُر از او روح چون آب است و، این اجسام جو . آبِ روح ِ شاه، اگر شیرین بود جمله جوها پُر ز آب خوش شود . كه رعیت دین شه دارند و بس این چنین فرمود سلطان ِ عبس  . هر یكی یاری، یكی مهمان گزید در میان یك زفت بود و، بی ندید . جسم ِ ضخمی داشت، كس او را نبرد ماند در مسجد، چو اندر جام دُرد . مصطفی بُردش، چو واماند از همه هفت بُز بُد شیر ده اندر رمه  . كه مقیم خانه بودندی بُزان بهر دوشیدن برای وقتِ خوان  . نان و آش و شیر آن هر هفت بُز خورد آن بو قحط اعوج ابن غزّ . جمله اهل بیت خشم آلو شدند كه همه در شیر بُز طامع بُدند . معده طبلی خوار همچون طبل كرد قسم هجده آدمی را او بخورد . وقت خفتن رفت و در حجره نشست پس كنیزك از غضب در را ببست  . از برون زنجیر در را در فكند كه از او بُد خشمگین و دردمند . گبر را در نیمه شب یا صبحدم بس تقاضا آمد و دردِ شكم  . از فراش خویش سوی در شتافت دست بر در چون نهاد، او بسته یافت  . در گشادن حیله كرد آن حیله ساز نوع نوع و خود نشد آن بند باز . شد تقاضا بر تقاضا، خانه تنگ ماند او حیران و بی درمان و دنگ  . حیله ای كرد و به خواب اندر خزید خویش را در خواب و در ویرانه دید . زآنكه ویرانه بُد اندر خاطرش شد به خواب اندر همانجا منظرش  . خویش در ویرانۀ خالی چو دید او چنان محتاج، هم در حال رید . گشت بیدار و بدید آن جامه خواب پُر حَدَث، دیوانه شد از اضطراب  . ز اندرون او بر آمد صد خروش از چنین رسوائی بی خاك پوش  . گفت: خوابم بدتر از بیداریم كه خورم زآنسان و زینسان میریم  . بانگ می زد وا ثبورا وا ثبور آنچنان كه كافران روز نشور . منتظر كه، كی شود این شب به سر؟ تا بر آید از گشادن بانگِ در . تا گریزد او چو تیری از كمان تا نبیند هیچ كس او را چنان  . قصه بسیار است، كوته می كنم باز شد آن در، رهید از درد و غم  . مصطفی صبح آمد و در را گشاد صبح آن گمراه را، او راه داد . در گشاد و گشت پنهان مصطفی تا نگردد شرمسار آن مبتلا . تا برون آید، رود گستاخ او تا نبیند در گشا را، پشت و رو . یا نهان شد در پس چیزی و یا از وی اش پوشید دامان خدا . صِبْغَةَ الله، گاه پوشیده كند پردۀ بی چون بر آن ناظر تند . تا نبیند خصم را پهلوی خویش قدرت قادر از آن بیش است، بیش  . مصطفی میدید احوال شبش لیك مانع بود فرمان رَبَش  . تا كه پیش از خبط، بگشاید رهی تا نیفتد ز آن فضیحت در چهی  . لیك، حكمت بود و، امر آسمان تا ببیند خویشتن را او چنان  . بس عداوتها كه آن یاری بود بس خرابیها كه معماری بود .  چونکه کافر باب را بگشاده دید نرم نرمک از کمین بیرون جهید . جامه خواب ِ پر حَدَث را، یك فضول قاصدا، آورد در پیش رسول  . كه چنین كردست مهمانت، ببین خنده ای زد رَحْمَةً للعالمین  . كه بیاور مطهره اینجا به پیش تا بشویم جمله را با دستِ خویش  . هر كسی می جست: كز بهر خدا جان ما و جسم ما قربان تو را . ما بشوئیم این حدث را، تو بهل كار دست است این، نه كار جان و دل  . ای لَعَمْرُكَ مر تو را حق عمر خواند پس خلیفه كرد و بر كرسی نشاند . ما برای خدمت تو میزئیم چون تو خدمت میكنی، پس ما کئیم ؟ . گفت: میدانم، ولیك این ساعتیست كاندر این شستن به خویشم، حكمتیست  . منتظر بودند كاین قول نبی ست تا پدید آید كه این اسرار چیست  . او به جد می شست آن احداث را خاص ز امر حق، نه تقلید و ریا . كه دلش می گفت: كاین را تو بشو كه در اینجا هست حكمت، تو به تو . كافرك را هیكلی بد یادگار یاوه دید آن را و گشت او بی قرار . گفت: آن حجره كه شب جا داشتم هیكل آنجا بی خبر بگذاشتم  . گر چه شرمین بود، شرمش حرص بُرد حرص اژدرهاست، نی چیزیست خُرد . از پی هیكل شتاب اندر دوید در وثاق مصطفی، و آنحال دید . كان ید الله، آن حدث با دستِ خَود خوش همی شوید، كه دورش چشم بَد . هیكلش از یاد رفت و شد پدید اندر او شوری، گریبان را درید . میزد او دو دست را بر رو و سر كله را میكوفت بر دیوار و در . آنچنانكه خون، ز بینی و سرش شد روان و، رحم كرد آن مهترش  . نعره ها زد، خلق گرد آمد بر او گبر گویان: ایها الناس، احذروا . میزد او بر سر كه: ای بی عقل، سر می زد او بر سینه، كای بی نور بر . سجده می كرد او كه: ای كل زمین شرمسار است از تو این جزو مهین  . تو كه ُكلی، خاضع امر وئی من كه جزوم، ظالم و زشت و غوی  . تو كه ُكلی، خوار و لرزانی ز حق من كه جزوم، در خلاف و در سبق  . هر زمان می كرد رو بر آسمان كه ندارم روی این قبلۀ جهان  . چون ز حد بیرون بلرزید و طپید مصطفایش در كنار خود كشید . ساكنش كرد و بسی بنواختش دیده اش بگشاد و، داد ِاشناختش  . تا نگرید ابر كی خندد چمن ؟ تا نگرید طفل كی جوشد لبن ؟ . طفل ِ یك روزه همی داند طریق كه بگریم تا رسد دایۀ شفیق  . تو نمی دانی، كه دایۀ دایگان ؟ كم دهد بی گریه شیرت رایگان  . گفت وَ لیبكُوا كثِیرا ً گوش دار تا بریزد شیر ِ فضل ِ كردگار . گریۀ ابر است و سوز ِ آفتاب ُاستن دنیا همین دو رشته تاب  . گر نبودی سوز مهر و اشكِ ابر كی شدی اجسام ما عرض و سطبر ؟ . كی بُدی معمور این هر چار فصل ؟ گر نبودی این َتف و این گریه اصل  . سوز مهر و، گریۀ ابر ِ جهان چون همی دارد جهان را خوش دهان ؟ . آفتاب عقل را در سوز دار چشم را چون ابر، اشك افروز دار . چشم، گریان بایدت چون طفل خُرد كم خور این نان را، كه نان آب تو بُرد . تن چو با برگ است روز و شب از آن شاخ جان، در برگ ریز است و خزان  . برگِ تن، بی برگی جان است، زود زین بباید كاستن، و آن را فزود . أقْرَضُو الله، قرض ده زین برگِ تن تا بروید در عوض در دل چمن  . قرض ده، كم كن از این لقمۀ تنت تا نماید وجه لا عینٌ رأت  . تن ز سرگین، خویش چون خالی كند پُر ز مُشك و دُرّ ِ اجلالی كند . زین پلیدی ِبرهد و پاكی بَرَد از یطهر ُكم، تن او بر خورد . دیو می ترساندت كه: هین و هین زین پشیمانی خوری، گردی حزین  . گر گذاری، زین هوسها، تو بدن بس پشیمان و غبین خواهی شدن  . این بخور، گرم است و داروی مزاج و آن بیاشام از پی نفع و علاج  . هم بدین نیت كه این تن مركب است آن چه خو كردست، آنش اصوب است  . هین مگردان خو، كه پیش آید خلل در دماغ و دل بزاید صد عِلل  . این چنین تهدیدها آن دیو ِ دون آرد و بر خلق خواند صد فسون  . خویش جالینوس سازد در دوا تا فریبد نفس ِ بیمار تو را . كاین تو را سود است، از درد و غمی گفت آدم را همین، در گندمی  . پیش آرد هی هی و هیهات را و ز لویشه پیچد او لبهات را . همچو لبهای فَرَس، در وقتِ نعل تا نماید سنگ كمتر را چو لعل  . گوشهایت گیرد او، چون گوش اسب می كشاند سوی حرص و سوی كسب  . بر زند بر پات نعلی ز اشتباه تا بمانی تو ز دردِ آن ز راه  . نعل ِ او باشد ترَدد در دو كار این كنم یا آن كنم؟ هین هوش دار . آن بكن كه کرد مختار نبی آن مكن كه كرد مجنون و صبی  . حفت الجنة به چه محفوف گشت بالمكاره، كه از او افزود كشت  . صد فسون دارد ز حیلت و ز دها كه كند در سله، گر هست اژدها .  گر بود کوهی، چو َکه، بربایدش دست برد خویشتن بنمایدش .  ور بود آبِ روان، بر بنددش ور بود حبر زمان، بر خنددش  . عقل را، با عقل ِ یاری، یار كن أَمْرُهُمْ شُوری بخوان و كار كن  . این سخن پایان ندارد، آن عرب ماند از الطافِ آن شه در عجب  . خواست دیوانه شدن، عقلش رمید دستِ عقل ِ مصطفی بازش كشید . گفت: این سو آ، بیامد آن چنان كه كسی بر خیزد از خوابِ گران  . گفت: این سو آ، مكن هین، با خود آ كاندر این سو هست با تو كارها . آب بر رو زد، در آمد در سخن كای شهیدِ حق، شهادت عرضه ُكن  . تا گواهی بدهم و بیرون شوم سیرم از هستی، در آن هامون شوم  . ما در این دهلیز ِ قاضی ِ قضا بهر دعوی َالستیم و بَلی . چون بَلی گفتیم، آن را ز امتحان قول و فعل ما شهود است و بیان  . از چه در دهلیز قاضی تن زدیم ؟ نی كه ما بهر گواهی آمدیم ؟ . چند در دهلیز قاضی، ای گواه حبس باشی؟ دِه شهادت از پگاه  . ز آن بخواندندت بدین جا، تا كه تو آن گواهی بدهی و، ناری عتو . از لجاج ِ خویشتن بنشسته ای اندر این تنگی، لب و كف بسته ای  . تا بندهی این گواهی، ای شهید تو از این دهلیز كی خواهی رهید؟ . یك زمان كار است، بگزار و بتاز كار ِ كوته را مكن بر خود دراز . خواه در صد سال و، خواهی یك زمان این امانت، وا گذار و، وا رهان  . این نماز و روزه و حج و جهاد هم گواهی دادن است از اعتقاد . این زكات و هدیه و تركِ حسد هم گواهی دادن است از سِرّ خَود . خوان و مهمانی، پی اظهار ِ راست كای مهان، ما با شما هستیم راست  . هدیه ها و ارمغان و پیش َكش شد گواهِ آنكه: هستم با تو خَوش  . هر كسی كاو شد به مالی با فسون چیست؟ دارم گوهری در اندرون  . گوهری دارم ز تقوی یا سخا این زكات و روزه بر هر دو گوا . روزه گوید: كرد تقوی از حلال در حرامش، دان كه نبود اتصال  . و آن زكاتش گفت: كاو از مال ِ خویش می دهد، پس چون بدزدد ز اهل ِ كیش ؟ . گر، به طرّاری كنند این دو گواه جرح شد در محكمۀ عدل ِ اله  . هست صیاد، ار كند دانه نثار نی ز رحم و جود، بل بهر شكار . هست گربۀ روزه دار اندر صیام خفته كرده خویش، بهر صیدِ خام  . كرده بَد ظن، زین كژی، صد قوم را كرده بَد نام، اهل ِ جود و صوم را . فضل ِ حق، با این كه او كژ می تند عاقبت، زین جمله پاكش میكند . سبق برده رحمتش، و آن غدر را داده نوری، كآن نباشد بَدر را . كوشش اش را ُشسته حق زین اختلاط ُغسل داده رحمت او را زین خباط . تا كه غفاریّ او ظاهر شود سیئات جمله را غافر شود . آب بهر این ببارد از سماك تا پلیدان را كند، از خبث پاك  . آب چون بیکار گردد، شد نجس تا چنان شد، كآب را، رد كرد حس  . حق ببردش باز در بحر صواب تا بشستش از كرم، آن آب ِ آب  . سال دیگر آمد او دامن كشان هی كجا بودی؟ به دریای خوشان  . من نجس ز اینجا شدم، پاك آمدم بستدم خلعت، سوی خاك آمدم  . هین بیائید، ای پلیدان سوی من كه گرفت، از خوی یزدان، خوی من  . در پذیرم جملۀ زشتیت را چون ملك، پاكی دهم عفریت را . چون شوم آلوده، باز آنجا روم سوی اصل ِ اصل ِ پاكیها روم  . دلق ِ چركین بَر َكنَم آنجا ز سر خلعت پاكم دهد بار دگر . كار او این است و، كار من هم این عالم آرای است رب العالمین  . گر نبودی این پلیدیهای ما كی بُدی این بارنامه آب را ؟ . كیسه های زر بدوزیدست او میرود جویان ِ مفلس، سو به سو  . یا بریزد بر گیاه ِ رسته ای یا بشوید روی هر ناشسته ای  . یا بگیرد بر سر او حمّال وار كشتی بی دست و پا را در بحار . صد هزاران دارو اندر وی نهان زآنكه دارو زو بروید در جهان  . جان ِ هر درد و دل ِ هر دانه ای میرود در جو، چو داروخانه ای  . زو یتیمان ِ زمین را پرورش زو به خاک گرسنه صد گون خورش  . چون نماند مایه اش، تیره شود همچو ما، اندر زمین، خیره شود . ناله از باطن بر آرد: كای خدا آنچه دادی دادم و، ماندم گدا . ریختم سرمایه بر پاك و پلید ای شه سرمایه دِه هَل مِن مَزید . ابر را گوید: ِببَر جای خوشش هم تو خورشیدا، به بالا بر ِكشش  . راههای مختلف میراندش تا رساند سوی بحر ِ بیحدش  . خود غرض زین آب، جان ِ اولیاست كاو غسول تیرگیهای شماست  . چون شود تیره ز قذر ِ اهل ِ َفرش باز گردد سوی پاكی بخش ِ عرش  . باز آید ز آن طرف دامن كشان از طهاراتِ محیط آدر نشان  .  از تیمم وارهاند جمله را و از تحرّی طالبان قبله را . ز اختلاط خلق یابد اعتلال آن سفر جوید كه ارَحنا یا بلال  . ای بلال ِ خوش نوای ِ خوش صهیل مئذنه بر رو بزن طبل رَحیل  . جان سفر رفت و، بدن اندر قیام وقت رجعت، زین سبب گوید سلام  . این مثل چون واسطه ست اندر كلام واسطه شرط است، بهر فهم عام  . اندر آتش كی رود بی واسطه ؟ جز سمندر، كاو رهید از رابطه  . واسطۀ حمام باید ز ابتدا تا ز آتش خوش كنی تو طبع را . چون نتانی شد در آتش چون خلیل گشت حمامت رسول، آبت دلیل  . هست سیری از حق و اهل ِ طبع كی رسد بی واسطه نان در شبع ؟  . لطف از حق است، لیكن اهل تن در نیابد لطف بی پردۀ چمن  . چون نماند واسطۀ تن، بی حجیب همچو موسی، نور ِ مه یابد ز جیب  . این هنرها آب را هم شاهد است كاندرونش پُر ز نور ایزد است  . قول و فعل آمد گواهان ِ ضمیر زین دو بر باطن تو استدلال گیر . چون ندارد سیر سِرّت در درون بنگر اندر بول ِ رنجور از برون  . فعل و قول، آن بول ِ رنجوران بود كآن طبیب جسم را بُرهان بود . و آن طبیب روح در جانش رود وز ره جان، اندر ایمانش رود . حاجتش نبود به فعل و قول ِ خوب احذروهم هم جواسیس القلوب  . این گواه فعل و قول از وی بجو كاو به دریائیست واصل، همچو جو .  قول و فعل او گواه او بود کاو به دریا متصل چون جو بود .  بنگر اندر فعل او و قول او تا چه دارد در ضمیر، آن راز جو .  نورش اندر مرتبت چند است و چیست؟ بهر صید او دانه پاشد، یا سَخیست .  گر بود صیاد، از وی دور شو وآن فسون و فعل و قولش کم شنو .  ور بود صدیق، دست از وی مدار تا رساند مر تو را سوی بحار . لیک نور عارفی کز حد گذشت پُر شد از نورش بیابانها و دشت . شاهدی یش فارغ آمد از شهود وز تکلفهای جانبازی و جود . نور آن گوهر چون بیرون تافته ست زین تسلسها فراغت یافته ست  . پس مجو از وی گواهِ فعل و گفت كه از او هر دو جهان چون ُگل شكفت  . این گواهی چیست؟ اظهار نهان خواه فعل و خواه قول و غیر ِ آن  . كه عرض، اظهار ِ سِرّ ِ جوهر است وصف باقی وین عرض بر معبر است  . این نشان ِ زر نماند بر محك زر بماند نیك نام و بی ز شك  .  این صلاة و، این جهاد و، این صیام هم نماند، جان بماند نیك نام  . جان چنین افعال و اقوالی نمود بر محكِّ امر، جوهر را بسود . كه اعتقادم راست است، اینك گواه لیك هست اندر گواهان اشتباه  . تزكیه باید گواهان را بدان تزكیه اش اخلاص و موقوفی بدان  . حفظِ لفظ، اندر گواهِ قولی است حفظ عهد، اندر گواهِ فعلی است  . گر گواهِ قول كژ گوید، رد است ور گواهِ فعل كژ پوید، بَد است  . قول و فعل بی تناقض بایدت تا قبول اندر زمان پیش آیدت  . سعیكم شتی، تناقض اندرید روز می دوزید و، شب بر می دَرید . پس، گواهی با تناقض كه شنود ؟ او مگر حکمی ُكند از لطفِ خود . قول و فعل، اظهار سِرّ است و ضمیر هر دو پیدا می كند سِرّ ِ ستیر . چون گواهت تزكیه شد، شد قبول ور نه محبوس یست اندر مول مول  . تا تو بستیزی، ستیزند، ای حرون فانتظرهم، إِنَّهُمْ مُنتظرون  . این سخن پایان ندارد، مصطفی عرضه كرد ایمان و پذرفت آن فتی  . آن شهادت را كه فرّخ بوده است بندهای بسته را بگشوده است  . گشت مومن، گفت او را مصطفی كه امشبان هم باش تو مهمان ما . گفت: و الله، تا ابد ضیفِ توام هر كجا باشم، به هر جا كه روم  . زنده كرده و، معتق و، دربان ِ تو این جهان و آن جهان، بر خوان ِ تو . هر كه بگزیند جز این بُگزیده خوان عاقبت دَرَّد گلویش استخوان  . هر كه سوی خوان غیر تو رود دیو با او دان كه هم كاسه شود . هر كه از همسایگیی تو رود دیو بی شك دان كه همسایه اش شود . ور رود بی تو سفر او دور دست دیو ِ بَد همراه و هم سفرۀ وی است  . ور نشیند بی تو براسبِ شریف حاسد ما هست و، دیو او را ردیف  . ور بچه گیرد از او شهناز ِ او دیو در نسلش بود انباز ِ او . در نبی شارِكْهُمْ گفته ست حق هم در اموال و، در اولاد، ای سبق  . گفت پیغمبر ز غیب این را جلی در مقالاتِ نوادر با علی  . یا رسول الله رسالت را تمام تو نمودی همچو شمس ِ بی غمام  . این كه تو كردی دو صد مادر نكرد عیسی از افسونش با عازر نكرد . از تو جانم از اجل َنك جان ببُرد عازر ار شد زنده ز آن دم، باز مُرد . گشت مهمان رسول آن شب عرب شیر یك بُز، نیمه خورد و بست لب  . كرد الحاحش: بخور شیر و رقاق گفت: گشتم سیر، و الله بی نفاق  . این تكلف نیست، نی ناموس و فن سیرتر گشتم از آنكه دوش من  . در عجب ماندند جمله اهل بیت پُر شد این قندیل زآن یك قطره زیت  . آنچه قوتِ مرغ بابیلی بود سیری معدۀ چنین پیلی بود! . ُفجفجه افتاد اندر مرد و زن قدر پشه میخورد آن پیل تن !  . حرص و، وهم كافری سر زیر شد اژدها از قوت موری سیر شد  . آن گدا چشمیّ كفر، از وی برفت لوت ایمانیش لمتر كرد و زفت  . آنكه از جوع البقر بر می طپید همچو مریم میوۀ جنت بچید . میوۀ جنت سوی چشمش شتافت معدۀ چون دوزخش آرام یافت  . ذاتِ ایمان، نعمت و لوتیست هُول ای قناعت كرده از ایمان به قول  . گر چه آن مطعوم ِ جان است و نظر جسم را هم ز آن نصیب است، ای پسر .  تا کی؟ ای قانع به نان و گندِ نا با خود آ و، نور ِ ایمان کن غذا . گر نگشتی دیو ِ جسم آن را اكول اسلم الشیطان نفرمودی رسول  . دیو، از آن لوتی كه مرده حَیّ شود تا نیاشامد، مسلمان كی شود؟ . دیو بر دنیاست عاشق، كور و كر عشق را، عشقی دگر بُرّد مگر . از نهانخانۀ یقین چون میچشد اندك اندك، عشق رخت آنجا كِشد . یا حریص البطن عرج هكذا انما المنهاج تبدیل الغذا . یا مریض القلب عِرج لِلعلاج جملة التدبیر تبدیل المزاج  . ایها المحبوس فی رهن الطعام سوف تنجو ان تحملت الفطام  . اِن فِی الجوع ِ طعاما وافِرا اِفتقدها و ارتج یا نافرا . اغتذ بالنور كن مثل البصر وافِق ِ الاملاك یا خیرَ البشر . چون ملك، تسبیح ِ حق را كن غذا تا رهی همچون ملایك از إذا . جبرئیل، ار سوی جیفه كم تند او به قوّت، كی ز كركس كم زند ؟ .  پیل اگر چه در زمین آهسته است او ز پشه، باز گو، کی رسته است؟ . حبذا، خوانی نهاده در جهان لیك از چشم خسیسان بس نهان  . گر جهان باغی پُر از نعمت شود قِسم مار و مور، هم خاكی بود . قسمشان خاك است، گر دِی، گر بهار میر ِ كونی، خاك چون نوشی چو مار ؟ .  در میان چوب گوید كِرم ِ چوب مر كه را باشد چنین حلوای خوب ؟  . در میان خاک گوید کِرم خُرد این چنین حلوا به عالم کس نخورد . كِرم سرگین، در میان آن حدث در جهان ُنقلی نداند، جز خبث  . ای خدای بی نظیر، ایثار كن گوش را چون حلقه دادی زین سُخُن  . گوش ما گیر و در آن مجلس كِشان كز رحیقت میچشند این سر خوشان  . چون به ما بوئی رسانیدی از این سَر مبند آن مشك را، ای ربّ ِ دین  . از تو نوشند، ار ذكور و، ار اناث بی دریغی در عطا، یا مستغاث  . ای دعا ناکرده از تو مستجاب داده دل را هر دمی صد فتح ِ باب  . چند حرفی نقش كردی از رقوم سنگها از عشق آن شد همچو موم  . نون ِ ابرو، صاد چشم و، جیم گوش بر نوشتی فتنۀ صد عقل و هوش  . زین حروفت شد خرد باریك ریس نسخ می كن، ای ادیب خوش نویس  . در خور هر فكر بسته بر عدم دم به دم نقش خیال ِ خوش رقم  . حرفهای طرفه بر لوح خیال بر نوشته چشم و ابرو خدّ و خال  . بر عدم باشم، نه بر موجود مست زآنكه معشوق ِعدم وافی تر است  . عقل را خط خوان ِ آن اشكال كرد تا دهد تدبیرها را ز آن نورد . چون ملك، از لوح محفوظ، آن خرد هر صباحی درس هر روزه برد . در عدم تحریرها بین با بیان وآن سوادش حیرت سودائیان  . هر كسی شد بر خیالی ریش ِ گاو گشته در سودای گنجی ُكنج كاو . از خیالی گشته شخصی پُر شكوه روی آورده به معدنها و كوه  . و ز خیالی آن دگر با جهدِ مُرّ رو نهاده سوی دریا بهر ِ دُرّ . و آن دگر بهر ترهّب در كنشت و آن یكی بهر حریصی سوی كِشت  . از خیال، آن رهزن ِ رسته شده و ز خیال، این مرهم ِ خسته شده  . در پَری خوانی، یكی دل كرده گم بر نجوم آن دیگری بنهاده سُم  .  آن یکی در کشتی از بهر رباح وآن یکی با فسق و دیگر با صلاح . این روشها مختلف بیند برون ز آن خیالاتِ ملوّن ز اندرون  . این در آن حیران شده: كان بر چی است؟ هر چشنده آن دگر را نافی است  . آن خیالات ار نبد نامؤتلف چون ز بیرون شد روشها مختلف ؟ . قبلۀ جان را چو پنهان كرده اند هر كسی رو جانبی آورده اند . همچو قومی كه تحرّی می كنند بر خیال قبله، هر سو می تنند . چونكه كعبه رو نماید صبحگاه كشف گردد كه، که گم كردست راه  . یا چو غوّاصان درون قعر ِ آب هر یکی چیزی همی چیند شتاب  . بر امید گوهر و دُرّ ِ ثمین توبره پُر می كنند از آن و این  . چون برآیند از تگِ دریای ژرف كشف گردد صاحبِ دُرّ ِ شگرف  . و آن دگر كاو بُرد مروارید خُرد و آن دگر كه سنگها و ریگ بُرد . هكذا، یبلوکم، بالساهره فتنه ذاتَ ِافتضاح ٍ قاهره  . همچنین هر قوم چون پروانگان گِرد شمعی پَر زنان اندر جهان  . خویش را بر آتشی بر میزنند گِرد شمع خود طوافی میكنند . بر امید آتش موسای بخت كز لهیبش سبز و تر گردد درخت  . فضل ِ آن آتش شنیده هر رمه هر شرر را، آن گمان بُرده، همه  . چون بر آید صبحدم نور خلود وا نماید هر یكی، چه شمع بود . هر كه را پَر سوخت ز آن شمع ِ ظفَر بدهدش آن شمع ِ خوش هفتاد پَر . لیک پروانۀ دو دیده دوخته مانده زیر شمع بَد پَر سوخته  . می طپد اندر پشیمانی و سوز می كند آه از هوای چشم دوز . شمع او گوید كه: من چون سوختم كی تو را برهانم از سوز و ستم ؟ . شمع او گریان كه: من سر سوخته چون كنم مر غیر را افروخته ؟  . او همی گوید كه: از اشكال تو غرّه گشتم، دیر دیدم حال ِ تو . شمع مرده، باده رفته، دل ربا غوطه خورد، از ننگِ كژ بینی ِ ما . ظلت الارباح خُسرا مُغرما تشتكی شكوی الی الله العمی  . حبذا ارواح اخوان ثقات مُسْلِماتٍ، مُؤْمِناتٍ، قانتات  . هر كسی، رو سوی سو آورده اند وین عزیزان، رو به بی سو كرده اند .  هر كبوتر می پَرد در مذهبی وین كبوتر جانبِ بی جانبی  . هر عقابی می پَرد از جا به جا وین عقابان راست، بی جائی سرا . ما نه مرغان هوا، نه خانگی دانۀ ما، دانۀ بی دانگی  . ز آن فراخ آمد چنین روزی ما كه دریدن شد قبا دوزی ما . صوفیی بدرید جبه در حرج پیشش آمد بعد بدریدن فرج  . گشت نام آن دریده فرجی آن لقب شد فاش از آن مرد نَجی  . این لقب شد فاش و صافش شیخ برد ماند اندر طبع خلقان حرفِ درد . همچنین هر نام صافی داشته ست اسم را چون دُردئی بگذاشته ست  . هر كه گِل خوار است دُردی را گرفت رفت صوفی سوی صافی ناشكفت  . گفت: لابُد درد را صافی بود زین دلالت دل به صفوت میرود . دُرد عُسر افتاد و صافش یُسر آن صاف چون خرما و، دُردی بُسر آن . عُسر با یُسر است، هین آیس مباش راه داری زین ممات اندر معاش  . صاف خواهی، جبّه بشكاف ای پسر تا از آن صفوت بر آری زود سَر . هست صوفی آنكه شد صفوت طلب نه لباس صوف و خیاطی و دبّ  . صوفئی گشته به پیش این لئام الخیاطه، و اللواطه، و السلام  . بر خیال آن صفا و نام نیك رنگ پوشیدن نكو باشد و لیك  . بر خیالش گر روی تا اصل او همچنانکه گربه سوی نان به بو .  بو قلاوز است، ای جویای عشق نی ز بو یعقوب شد بینای عشق؟ . دور باش ِ غیرتت آمد خیال گرد بر گرد سراپردۀ جمال  . بسته هر جوینده را كه راه نیست هر خیالش پیش می آید كه بیست  . جز مگر آن تیز گوش ِ تیز هوش که بود از جیش ِ نصرتهاش، جوش  . بجهد از تخییلها، بی شه شود تیر شه بنماید و بیرون رود .  هر که را در دست تیر شه بُوَد راه یابد تا به منزل میرود .  ای قدیم راز دان ذوالمنن در ره تو عاجزیم و ممتحن . این دل سر گشته را تدبیر بخش وین كمانهای دو تو را تیر بخش  . جرعه ای بر ریختی زآن خفیه جام بر زمین خاك مِن كأس الكرام  . جست بر زلف و رخ، از جرعه ش نشان خاك را شاهان همی لیسند از آن  . جرعۀ حسن است کاینخاک است خوش كه به صد رو، روز و شب می لیسیش  . جرعه خاك آمیز چون مجنون كند مر شما را صاف او تا چون كند . هر كسی پیش كلوخی جامه چاك كان كلوخ از حسن آمد جرعه ناك  . جرعه ای بر ماه و خورشید و حمل جرعه ای بر عرش و كرسی و زحل  . جرعه گوئیش، ای عجب! یا كیمیا كه ز آسیبش فنا گردد بقا . جد طلب آسیب او، ای ذو فنون لا یمس ذاك الا المطهرون  . جرعه ای بر لعل و بر زرّ و دُرر جرعه ای بر خمر و بر نقل و ثمر . جرعه ای بر روی خوبان لطاف تا چگونه باشد آن راواق صاف  . چون همی مالی زبان را اندر این؟ چون شوی، چون بینی آن را بی ز طین ؟ . چونكه وقتِ مرگِ آن جرعۀ صفا زین كلوخ تن به مردن شد جدا .  آنچه می ماند كنی دفنش تو زود این چنین زشتی بدان چون گشته بود ؟ . آنچه ماند میکنی زودش دفین کاینچنین عالی و دون چون بُد قرین ؟ . جان چو بی این جیفه بنماید جمال من نتانم گفت لطفِ آن وصال  . مه چو بی این ابر بنماید ضیا شرح نتوان كرد از آن كار و كیا . حبّذا آن مطبخ پُر نوش و قند كه سلاطین كاسه لیسان وی اند . حبّذا آن خرمن صحرای دین كه بود هر خرمن او را دانه چین  . حبّذا دریای عمر بی غمی كه بود زو هفت دریا شبنمی  . جرعه ای چون ریخت ساقی الست بر سر این شوره خاكِ زیر دست  . جوش كرد آن خاك و، ما ز آن جوششیم جرعه ای دیگر، كه بس بی كوششیم  . گر روا بُد، ناله كردم از عدم ور نبود این گفتنی، نك تن زدم  . این بیان ِ بطِ حرص ِ منثنی ست از خلیل آموز، كاین بط كشتنی ست  . هست در بط غیر این بس خیر و شر ترسم از فوتِ سخنهای دگر . آمدیم اكنون به طاوس دو رنگ كاو كند جلوه برای نام و ننگ  . همت او صید خلق از خیر و شر وز نتیجه و فایدۀ آن بی خبر . بی خبر، چون دام، می گیرد شكار دام را چه علم از مقصودِ كار؟ . دام را چه ضرّ و چه نفع از گرفت؟ زین گرفتِ بیهده ش، دارم شگفت  . ای برادر، دوستان افراشتی با دو صد دلداری و، بگذاشتی  . كارت این بوده ست از وقتِ ولاد صید مردم كردن، از دام ِ وداد . ز آن شكار و انبهی و باد و بود دست در كن، هیچ یابی تار و پود؟ . بیشتر رفته ست و، بیگاه است روز تو به جدّ در صیدِ خلقانی هنوز ؟ . آن یكی میگیر و، آن میهل ز دام وین دگر را صید میكن چون لئام  . باز این را میهل و، میجو دگر اینت، لعب ِ كودكان ِ بی خبر . شب شود، در دام تو یك صید نی دام بر تو، جز صداع و قید نی  . پس تو خود را صید میكردی به دام كه شدی محبوس و، محرومی ز كام  . در زمانه، صاحب دامی بود؟ همچو ما احمق، كه صید خود شود؟ . چون شكار خوك آمد صیدِ عام رنج بی حد، لقمه خوردن زو حرام  . آن كه ارزد صید را، عشق است و بس لیك، او كی ُگنجد اندر دام ِ كس ؟ . تو مگر آئی و صید او شوی دام بگذاری، به دام او روی  . عشق میگوید به گوشم پست پست صید بودن خوشتر از صیادی است  . کول میكن خویش را و غرّه شو آفتابی را رها كن، ذرّه شو . بر دَرَم ساكن شو و بی خانه باش دعوی شمعی مكن، پروانه باش  . تا ببینی چاشنیّ زندگی سلطنت بینی نهان در بندگی  . نعل بینی باژگونه در جهان تخته بندان را لقب آمد شهان  . پس طناب اندر گلو و تاج دار بر وی انبوهی كه اینك تاجدار . همچو گور كافران، بیرون حُلل اندرون قهر خدا، عزّ وجل  . چون قبور آن را مجصص كرده اند پردۀ پندار پیش آورده اند . طبع مسكینت مجصص از هنر همچو نخل موم بی برگ و ثمر . گفت درویشی به درویشی كه: تو چون بدیدی حضرت حق را؟ بگو . گفت: بی چون دیدم، اما بهر قال باز گویم مختصر آن را مثال  . دیدمش ازسوی چپ او آذری سوی دست راست جوی كوثری  . بر یسارش، بس جهان سوز آتشی سوی دست راستش، جوی خوشی  . سوی آن آتش گروهی برده دست بهر آن كوثر، گروهی شاد و مست  . لیك لعب باژگونه بود سخت پیش پای هر شقی و نیك بخت  . هر كه در آتش همی رفت و شرر از میان آب بر می كرد سر . هر كه سوی آب میرفت از میان او در آتش یافت میشد در زمان  . هر كه سوی راست شد، و آب زلال سر ز آتش بر زد از سوی شمال  . وآنكه شد سوی شمال آتشین سر برون میكرد از سوی یمین  . كم كسی بر سِرّ این مضمر زدی لاجرم كم كس در آن آذر زدی  . جز كسی كه بر سرش اقبال ریخت كاو رها كرد آب و، در آذر گریخت  . كرده ذوق ِ نقد را معبود خلق لاجرم زین لعب، مغبون بود خلق  . جوق جوق و، صف صف، از حرص و شتاب محترز، ز آتش گریزان سوی آب  . لاجرم ز آتش بر آوردند سر اعتبار الاعتبار، ای بی خبر . بانگ می زد آتش: ای گیجان گول من نی ام آتش، منم آبِ قبول  . چشم بندی كرده اند ای بی نظر در من آی و، هیچ مگریز از شرر . ای خلیل، اینجا شرار و دود نیست جز كه سحر و خدعه نمرود نیست  . چون خلیل ِ حق، اگر فرزانه ای آتش آب توست و، تو پروانه ای  . جان پروانه همی دارد ندی كای دریغا، صد هزارم پَر بُدی  . تا همی سوزید ز آتش بی امان كوری چشم و دل نامحرمان  . بر من آرد رحم جاهل از خری من بر او رحم آرم از دانشوری  . خاصه این آتش، كه جان آبهاست كار پروانه به عكس ِ كار ماست  . او ببیند نور و در ناری رود دل ببیند نار و در نوری شود . این چنین لعب آمد از ربّ جلیل تا ببینی كیست از آل ِ خلیل؟  . آتشی را شكل آبی داده اند و اندر آتش چشمه ای بگشاده اند . ساحری صحن برنجی را به فن میكند کِرمش میان انجمن  . خانه را او پُر ز كژدمها نمود از دم سحر و، خود آن كژدم نبود . چونكه جادو، می نماید صد چنین چون بود دستان ِ جادو آفرین ؟ .  لاجرم، از سحر یزدان، قرن قرن اندر افتادند جوزن زیر پهن  . لاجرم از سحر یزدان مرد و زن رفته اندر چاهِ جاهی بی رسن . ساحرانش بنده بودند و غلام اندر افتادند چون صعوه به دام  . هین بخوان قرآن، ببین سحر حلال سر نگونی مكرهای كالجبال  . من نی ام فرعون كایم سوی نیل سوی آتش میروم همچون خلیل  . نیست آتش، هست آن ماء معین و آن دگر از مكر، آب ِ آتشین  . بس نكو گفت، آن رسول خوش جواز ذره ای عقلت، به از صوم و نماز . زآنكه عقلت جوهر است، این دو عرض این دو در تكمیل آن شد مفترض  . تا جلا باشد مر آن آئینه را كه صفا زآید ز طاعت سینه را . لیك گر آئینه از بُن فاسد است صیقل او را دیر باز آرد به دست  . و آن گزین آئینه ای کان اکیس است اندكی صیقل گری آن را بس است  . این تفاوتِ عقلها را، نیك دان در مراتب، از زمین تا آسمان  . هست عقلی همچو قرص آفتاب هست عقلی كمتر از زُهره و شهاب  . هست عقلی چون ستارۀ آتشی هست عقلی چون چراغ سر خوشی  . زآنكه ابر از پیش آن چون وا جهد نور ِ یزدان بین، خردها بر دهد . عقلهای خلق، عکس عقل او عقل او مُشک است و، عقل خلق بو . عقل ِ کلّ و نفس ِ کل مردِ خداست عرش و کرسی را مدان کز وی جداست . مظهر حق است ذاتِ پاک او زو بجو حق را، و از دیگر مجو . عقل جزوی، عقل را بَد نام كرد كام ِ دنیا مرد را بی كام كرد . آن ز صیدی، حُسن صیادی بدید وین ز صیادی، غم صیدی كشید . آن ز خدمت، ناز ِ مخدومی بیافت وین ز مخدومی، ز راه عز بتافت  . آن ز فرعونی اسیر آب شد وز اسیری، سبطی از ارباب شد . لعب معكوس است و فرزین بندِ سخت حیله كم كن، كار اقبال است و بخت  . بر خیال ِ حیله، كم تن تار را كه غنی، ره كم دهد مكار را . مكر كن در راهِ نیكو خدمتی تا نبوّت یابی اندر ُامتی  . مكر كن تا وارهی از مكر خَود مكر كن تا دور گردی از جسد . مكر كن تا كمترین بنده شوی در كمی افتی، خداونده شوی  . روبهی و خدمت، ای گرگ كهن هیچ بر قصدِ خداوندی مكن . لیك، چون پروانه بر آتش بتاز كیسه ای زآن بر مدوز و، پاك باز . زور را بگذار و زاری را بگیر رحم سوی زاری آید ای فقیر .  گر گنی زاری بیابی رحم او رحم او در زاری خود باز جو . زاری مضطر، تشنه معنویست زاری ِ سرد دروغ ِ آن غویست  . گریۀ اخوان یوسف حیلت است كه درونشان پُر ز رشك و علت است  . آن سگی میمرد، گریان آن عرب اشك می بارید و می گفت از كرب .  هیچ چه سازم؟ مر مرا تربیر چیست؟ زین سپس من چون توانم بی تو زیست؟  . سائلی بگذشت و گفت: این گریه چیست؟ نوحه و زاری تو از بهر كیست؟  . گفت: در ملكم سگی بُد نیك خو نك همی میرد میان راه او . روز، صیادم بُد و، شب پاسبان شیر ِ نر بود او، نه سگ، ای پهلوان .  تیز چشم و خصم گیر و دزد ران نیک خو و با وفا و مهربان .  صید میکردی و پاسم داشتی دزد را نزدیک من نگذاشتی . گفت: رنجش چیست؟ زخمی خورده است؟ گفت: جوع الكلب زارش كرده است  . گفت: صبری كن بر این رنج و مرض صابران را فضل ِ حق بخشد عوض  . بعد از آن گفتش كه: ای سالار حُرّ چیست اندر پشتت این انبان ِ پُر . گفت: نان و زاد و لوتِ دوش من می كشم از بهر قوتِ این بدن  . گفت: چون ندهی بدین سگ نان و زاد؟ گفت: تا این حد ندارم مهر و داد . دست ناید بی درم در راه نان لیك هست آبِ دو دیده رایگان  . گفت: خاكت بر سر، ای پُر بادِ مَشك كه لب نان پیش تو بهتر ز اشك  . اشك خون است و، به غم آبی شده می نیرزد خاك خون ِ بیهده  . كلّ ِ خود را خوار كرد او چون بلیس پارۀ این كل نباشد جز خسیس  . من غلام ِ آنكه نفروشد وجود جز بدان سلطان ِ با اِفضال و جود . چون بگرید، آسمان گریان شود چون بنالد، چرخ یارب خوان شود . من غلام آن مس ِ همت پرست كاو به غیر كیمیا نارد شكست  . دستِ اشكسته بر آور در دعا سوی اشكسته پَرَد فضل خدا . گر رهائی بایدت زین چاهِ تنگ ای برادر، رو بر آذر بی درنگ  . مكر حق را بین و مكر خود بهل ای ز مكرش مكر ِ مكاران خجل  . چونكه مكرت شد فنای مكر رب بر گشائی یك كمینی بو العجب  . كه كمینۀ این كمین باشد بقا تا ابد اندر عروج و ارتقا .  از برای این کمین، سعیی بکن تا بری بوئی ز علم ِ من لدن .  گر تو احوال عروج خویش را نیک دانی، نیک باشد مر تو را . پَرّ طاوست مبین و پای بین تا كه سوء العین نگشاید كمین  . كه به لغزد كوه از چشم بدان یزلقونك از نبی بر خوان بدان  . احمدا، چون كوه لغزید از نظر؟ در میان راه بی گِل، بی مطر . در عجب درماند كاین لغزش ز چیست؟ من نپندارم كه این حالت تهیست  . تا بیامد آیت و آگاه كرد كان ز چشم بَد رسیدت وز نبرد . گر بُدی غیر تو، در دَم لا شدی صید چشم و سخرۀ افنا شدی  .  معنی چشم بَد آخر باز دان ان یکاد از چشم بَد، نیکو بخوان . لیك آمد عصمتی دامن كشان وین كه لغزیدی، بُد از بهر ِ نشان  . عبرتی گیر، اندر آن ُكه كن نگاه برگِ خود عرضه مكن، ای كم ز كاه  . یا رسول الله، در آن وادی كسان می زنند از چشم بَد بر كركسان  . از نظرشان كلۀ شیر غرین واشكافد، تا كند آن شیر انین  . بر شتر چشم افكند همچون حِمام و آنگهان بفرستد اندر پی غلام  . كه برو از پیه این اشتر بخر بیند او اشتر سقط در راه در . سر بریده از مرض، آن اشتری كاو بتك با اسب میكردی مری  . كز حسد، وز چشم بَد، بی هیچ شك سیر و گردش را بگرداند فلك  . آب پنهان است و دولاب آشكار لیك در گردش بود آب اصل كار . چشم ِ نیكو شد دوای چشم بَد چشم بَد را لا كند زیر لگد . سبق، رحمت راست، وین از رحمت است چشم بَد محصول ِ قهر و لعنت است  . رحمتش بر نقمتش غالب شود چیره زین شد هر نبی بر خصم خَود . كاو نتیجۀ رحمت است و ضد او از نتیجۀ قهر باشد زشت رو . حرص بط یك تاست، وآن پنجاه تاست حرص و شهوت مار و منصب اژدهاست  . حرص ِ بط از شهوتِ حلق است و فرج در ریاست بیست چندان است درج  . از الوهیت زند در جاه لاف طامع شركت، كجا باشد معاف؟  . زلت آدم ز اشكم بود و باه و آن ِ ابلیس از تكبر بود و جاه  . لا جرم او زود استغفار كرد و آن لعین از توبه استكبار كرد . حرص ِ حلق و فرج هم خود بَد رگی است لیك منصب نیست، آن اشكستگی است  . بیخ و شاخ این ریاست را اگر باز گویم، دفتری باید دگر . اسبِ سركش را عرب شیطانش خواند نی ستوری را كه در مرعی بماند . شیطنت، گردن كَشی بُد در لغت مستحق لعنت آمد این صفت  . صد خورنده ُگنجد اندر گردِ خوان دو ریاست جو نگنجد در جهان  . آن نخواهد كاین بود بر پشت خاك تا ملك بُكشد پدر از اشتراك  . آن شنیدستی كه الملك عقیم؟ ترکِ خویشی كرد ملكت جو، ز بیم  . كه عقیم است و، ورا فرزند نیست همچو آتش، با كسش پیوند نیست  . هر چه یابد او، بسوزد، بر دَرَد چون نیابد هیچ، خود را میخورد . هیچ شو، واره تو از دندان او رحم كم جو از دل ِ سندان ِ او . چونكه گشتی هیچ، از سندان مترس هر صباح از فقر ِ مطلق گیر درس  . هست الوهیت ردای ذو الجلال هر كه در پوشد، بر او گردد وبال  . تاج از آن ِ اوست، آن ِ ما كمر وای او كز حَدّ ِ خود دارد گذر . فتنۀ توست این پر طاوسیت كه اشتراكت باید و قدّوسیت  . پَرّ خود می َكند طاوسی به دشت یك حكیمی رفته بود آنجا به گشت  . گفت: طاوسا، چنین پرّ ِ سنی بی دریغ از بیخ چون بر می كنی؟  . خود دلت چون می دهد، تا این حلل بر كنی واندازی اش اندر وحل؟  . هر پَرَت را از عزیزی و پسند حافظان در طی مصحف می نهند . بهر ِ تحریك هوای سودمند از پَر ِ تو باد بیزن میكنند . این چه ناشكری و، چه بی باكی است؟ تو نمیدانی كه نقاشت كی است؟  . یا همی دانی و، نازی می كنی قاصدا، قلع طرازی میكنی  . ای بسا، نازا، كه گردد آن گناه افكند مر بنده را از چشم ِ شاه  . ناز كردن خوشتر آید از شكر لیك كم خایش، كه دارد صد خطر . ایمن آباد است آن راه ِ نیاز تركِ نازش گیر و، با آن ره بساز . ای بسا، ناز آوری، زد پرّ و بال آخر الامر، آن، بر آن كس شد وبال  . خوبی ناز، ار دمی بفرازدت بیم و ترس مضمرش بگدازدت  . وین نیاز، ار چه كه لاغر می كند صدر را، چون بدر انور می كند . چون ز مُرده، زنده بیرون میكشد هر كه مرده گشت، او دارد رَشَد . مُرده شو تا مخرج الحی الصمد زنده ای زین مُرده بیرون آورد . چون ز زنده مُرده بیرون می كند نفس زنده سوی مرگی می تند . دی شوی، بینی تو اخراج ِ بهار لیل گردی، بینی ایلاج نهار . بر مَكن این پَر، كه نپذیرد رفو روی مخراش از عزا، ای خوب رو . آن چنان روئی كه چون شمس ِ ضحاست آن چنان رُخ را خراشیدن خطاست  . زخم ِ ناخن بر چنین رُخ، كافریست كه رُخ مَه در فراق ِ او گریست  . یا نمی بینی تو روی خویش را ترك كن خوی لجاج اندیش را . روی نفس ِ مطمئنه در جسد زخم ناخنهای فكرت می كشد . فكرتِ بَد، ناخن پُر زهر دان می خراشد در تعمق روی جان  . تا گشاید عُقدۀ اشكال را در حدث كردست زرّین بال را . عُقده را بگشاده گیر ای منتهی عُقدۀ سخت است بر كیسۀ تهی  . در گشادِ عُقده ها گشتی تو پیر عُقدۀ چندی دگر بگشاده گیر . عُقده ای كان بر گلوی ماست سخت كه ندانی، كه خسی، یا نیك بخت  .  گر بدانی که شقیی یا سعید آن بود بهتر ز هر فکر عتید . حلّ این اشكال كن گر آدمی خرج ِ این كن دَم، اگر صاحب دمی  . حدّ ِ اعیان و عرض دانسته گیر حدّ خود را دان، كز آن نبود گزیر . چون بدانی حدّ خود، زین حدّ گریز تا به بی حدّ در رسی، ای خاك بیز . عمر در محمول و در موضوع رفت بی بصیرت، عمر در مسموع رفت  . هر دلیلی بی نتیجه و بی اثر باطل آمد، در نتیجۀ خود نگر . جز به مصنوعی ندیدی صانعی بر قیاس اقترانی قانعی  . می فزاید در وسایط فلسفی از دلایل باز، بر عكسش صفی  . این گریزد از دلیل و از حجیب از پی مدلول سر بُرده به جیب  . گر دخان او را دلیل ِ آتش است بی دخان ما را در این آتش خوش است  . خاصه این آتش كه از قرب و ولا از دخان نزدیك تر آمد به ما . پس سیه كاری بود رفتن ز خوان بهر تخییلات خوان سوی دخان  . بَر مَكن پَر را و، دل بَر كن از او زانكه شرط این جهاد آمد عَدو . چون عدو نبود، جهاد آمد محال شهوت ار نبود، نباشد امتثال  . صبر نبود، چون نباشد میل ِ تو خصم چون نبود، چه حاجت حیل ِ تو؟ . هین مكن خود را خصی، رهبان مَشو زانكه عفت هست، شهوت را گرو . بی هوا، نهی از هوا ممكن نبود هم غزا با مردگان نتوان نمود . أَنْفِقُوا گفته است، پس كسبی بكن زانكه نبود خرج بی دخل ِ كهن  . گر چه آورد أَنْفِقُوا را مطلق او تو بخوان كه اكسبوا، ثم انفقوا . همچنین، چون شاه فرمود: اصبروا رغبتی باید كز آن تابی تو رو . پس كُلُوا، از بهر ِ دام ِ شهوت است بعد از آن لا تُسْرِفُوا زآن عفت است  . چونكه محمولٌ بهِ نبود لدَیه نیست ممكن بودِ محمولٌ علیه  . چونكه نبود رنج ِ صبری مر تو را شرط نبود، پس فرو ناید جزا . حبذا آن شرط و، شادا آن جزا آن جزای دل نواز ِ جان فزا . عاشقان را شادمانی و غم اوست دست مُزد و اجرتِ خدمت هم اوست  . غیر معشوق، ار تماشائی بود عشق نبود، هرزه سودائی بود . عشق، آن شعله ست، كاو چون بر فروخت هر چه جز معشوق، باقی جمله سوخت  . تیغ ِ لا، در قتل ِ غیر حق براند در نگر آخر كه بعدِ لا چه ماند . ماند إِلا اللهُ باقی جمله رفت شاد باش ای عشق ِ شركت سوز زفت  . خود هم او بود آخرین و اولین شرك جز از دیدۀ احول مبین  . ای عجب! حُسنی بوَد جز عكس آن؟ نیست تن را جنبشی از غیر جان  . آن تنی را كش بود در جان خلل خوش نباشد، گر بگیری در عسل  . این كسی داند كه روزی زنده بود از كفِ این جان ِ جان جامی ربود . وآنكه چشم او ندیدست آن رخان پیش او جان است این تفِ دخان  . چون ندید او عمَر عبد العزیز پیش او عادل بود حَجاج نیز . چون ندید او مار موسی را ثبات در حبال السحر پندارد حیات  . مرغ، كاو ناخورده است آب زلال اندر آب شور دارد پرّ و بال  . جز به ضد، ضد را همی نتوان شناخت چون ببیند زخم، بشناسد نواخت  . لاجرم دنیا مقدّم آمدست تا بدانی قدر اقلیم أَ لَسْتُ  . چون از اینجا وارهی آنجا روی در شكر خانۀ ابد شاكر شوی  . گوئی: آنجا خاك را می بیختم زین جهان پاك می بگریختم  .  گشته بودم قانع از گنجی به مار شادمان بودم ز گلزاری به خار . ای دریغا، پیش از این بودی اجل تا عذابم كم بُدی اندر وجل  . زآن بفرمودست آن نیکو رسول كه هر آنكو مُرد و كرد از تن نزول  . نبود او را حسرت نَقلان و موت لیك باشد حسرت تقصیر و فوت  . هر كه میرد خود تمنا باشدش كه بُدی زین پیش نَقل و مقصدش  . گر بُدی بَد، تا بَدی كمتر بُدی ور تقی، تا خانه زودتر آمدی  . گوید آن بَد: بی خبر می بوده ام دم به دم من پرده می افزوده ام  . گر از این زودتر مرا معبر بُدی این حجاب و پرده ام كمتر بُدی  . از حریصی كم دران روی قنوع وز تكبر كم در آن چهرۀ خشوع  . همچنین از بُخل كم در روی ِ جود وز بلیسی چهرۀ خوب سجود . بر مَكن آن پَرّ ِ خلد آرای را بر مكن آن پَر ره پیمای را . چون شنید آن پند در وی بنگریست بعد از آن در نوحه آمد می گریست  . نوحه و گریۀ دراز و دردمند هر كه آن جا بود در گریه اش فکند . وآنكه می پرسید: پَر كندن ز چیست؟ بی جوابی شد پشیمان، می گریست  . كز فضولی، من چرا پرسیدمش؟ او ز غم پُر بود، شورانیدمش  . می چكید از چشم او بر خاك آب اندر آن هر قطره، مدرج صد جواب .  میچکید از چشم او گریه به خاک خاک گِل میشد ز اشکِ سهمناک  . گریۀ با صدق بر جانها زند تا كه چرخ و عرش را گریان كند .  گریۀ بی صدق باشد بی فروغ آن ندارد چربئی مانند دوغ . عقل و دلها بی گمانی عرشی اند در حجاب از نور عرشی می زیند . همچو هاروت و چو ماروت، آن دو پاك بسته اند اینجا به چاهِ سهمناك  . عالم سفلی و شهوانی درند اندر این چه گشته اند از جُرم بند . سحر و ضد سحر را بی اختیار زین دو آموزند نیكان و شرار . لیك اول پند ِبدهندش كه: هین سِحر را از ما میاموز و مچین  . ما بیاموزیم این سحر، ای فلان از برای ابتلا و امتحان  . كامتحان را شرط باشد اختیار اختیاری نبودت بی اقتدار . میل ها همچون سگان ِ خفته اند اندر ایشان، خیر و شر بنهفته اند . چون كه قدرت نیست، خفتند این رده همچو هیزم پاره ها و تن زده  . تا كه مُرداری در آید در میان نفخ ِ صور حرص كوبد بر سگان  . چون در آن كوچه خری مُردار شد صد سگِ خفته بدان بیدار شد . حرصهای رفته اندر كتم غیب تاختن آورد و سر بر زد ز جیب  . مو به موی هر سگی دندان شده وز برای حیله، دُم جنبان شده  . نیم ِ زیرش حیله، بالا آن غضب چون ضعیف آتش، كه او یابد حطب  . شعله شعله میرسد از لامكان میرود دود و لهب تا آسمان  . صد چنین سگ اندر این تن خفته اند چون شكاری نیستِ شان بنهفته اند . یا چو بازانند دیده دوخته در حجاب از عشق ِ صیدی سوخته  . تا ُكله برداری و بیند شكار آنگهان سازد طواف كوهسار . شهوتِ رنجور ساكن میشود خاطر او سوی صحت میرود . چون ببیند نان و سیب و خربزه در مصاف آید مزه و خوف و بزه  . گر بود صبار دیدن سودِ اوست آن تهیّج طبع ِ سُستش را نكوست  . ور نباشد صبر، پس نادیده به تیر دور اولی ز مَردِ بی زره .  باز گرد و کن حکایت را تمام تا چه گفت اندر جوابش، والسلام  .  بشنو اکنون تو ز طاوس آن جواب تا بدانی هر نکوئی را خطاب . چون ز گریه فارغ آمد، گفت: رو كه تو رنگ و بوی هستی را گرو . آن نمی بینی كه هر سو صد بلا ؟ سوی من آید پی این بالها ؟ . ای بسا صیادِ بی رحمت مُدام بهر این پَرها نهد هر سوی دام  . چند تیر انداز، بهر ِ بالها تیر سوی من كِشد اندر هوا . چون ندارم زور ِ ضبطِ خویشتن زین قضا و، زین بلا و، زین فتن  . آن به آید كه شوم زشت و كریه تا بوم ایمن در این كهسار و تیه  .  بر کنم پرهای خود را یک به یک تا نیندازد به دامم هر کلک .  نزد من جان بهتر از بال و پر است جان بماند باقی و، تن ابتر است . این سلاح ِ عُجب من شد، ای فتا عُجب آرد معجبان را صد بلا . پس هنر آمد هلاكت، خام را كز پی دانه نبیند دام را . اختیار آن را نكو باشد كه او مالك خود باشد اندر اتقوا . چون نباشد حفظ و تقوی، زینهار دور كن آلت، رها کن اختیار . جلوه گاه و اختیارم آن پَر است بر كنم پَر را كه در قصد سَر است  . نیست انگارد پَر خود را صبور تا پَرش در نفکند در شرّ و شور . پس زیانش نیست پَر، گو بر مكن گر رسد تیری به پیش آرد مجن  . لیك بر من پَرّ زیبا دشمنی است چون كه از جلوه گری صبریم نیست  . گر بُدی صبر و حفاظم راهبر بر فزودی اختیارم كرّ و فرّ . همچو طفلم، یا چو مست اندر فتن نیست لایق تیغ اندر دستِ من  . گر مرا عقلی بُدستی منزجَر تیغ اندر دستِ من بودی ظفر . عقل باید نور دِه چون آفتاب تا زند تیغی كه نبود جز صواب  . چون ندارم عقل ِ تابان و صلاح پس چرا در چاه نندازم سلاح  . در چَه اندازم كنون تیغ و مجن كاین سلاح ِ خصم ِ من خواهد شدن  . چون ندارم زور و یاری و سند تیغم او بستاند و بر من زند . رغم این نفس ِ وقیحه خوی را گر نپوشم رو، خراشد روی را . تا شود كم این جمال و این كمال چون نماند رو، كم افتم در وبال  . چون باین نیت خراشم بزه نیست كه به زخم این روی را پوشیدنیست  . گر دلم خوی ستیری داشتی روی خوبم جز صفا نفراشتی  . چون ندیدم زور و فرهنگ و صلاح خصم دیدم، زود بشكستم سلاح  . تا نگردد تیغ ِ من او را كمال تا نگردد خنجرم بر من وبال  . می گریزم تا رگم جُنبان بود كی فرار از خویشتن آسان بود ؟ . آنكه از غیری بود او را فرار چون از او بُبرید، گیرد او قرار . من كه خصمم، هم منم اندر گریز تا ابد كار من آمد خیز خیز . نه به هند است ایمن و نی در ُختن آنكه خصم ِ اوست سایۀ خویشتن  . چون فناش از فقر پیرایه شود او محمد وار بی سایه شود . فقر فخری را فنا پیرایه شد چون زبانۀ شمع، او بی سایه شد . شمع جمله شد زبانه پا و سر سایه را نبود به گِرد او گذر . موم از خویش و ز سایه در گریخت در شعاع از بهر آن كه شمع ریخت  . گفت او: بهر فنایت ریختم گفت: من هم در فنا بگریختم  . این شعاع فانی آمد مفترض نی شعاع ِ شمع ِ فانی عرض  . شمع چون در نار ُكلی شد فنا نی اثر بینی ز شمع و، نی ضیا . هست اندر دفع ظلمت آشكار آتشی صورت به مومی پایدار . بر خلاف موم، شمع ِ جسم، كان تا شود كم، گردد افزون نور ِ جان  . این شعاع باقی و آن فانی است شمع ِ جان را شعلۀ ربانی است  . این زبانۀ آتشی چون نور بود سایۀ فانی شدن زآن دور بود . ابر را سایه بیفتد بر زمین ماه را سایه نباشد همنشین  . بیخودی، بی ابری است، ای نیك خواه باشی اندر بیخودی چون قرص ماه  . باز چون ابری بیاید رانده رفت نور از مه، خیالی مانده  . از حجابِ ابر، نورش شد ضعیف كم ز ماهِ نو شد آن بدر ِ شریف  . مه، خیالی مینماید ز ابر و گرد ابر ِ تن، ما را خیال اندیش كرد . لطف مه بنگر، كه این هم لطف اوست كه بگفت: این ابرها ما را عدوست  . مه فراغت دارد از ابر و غبار بر فراز چرخ دارد مه مدار . ابر، ما را شد عدو و خصم ِ جان كه كند مه را ز چشم ِ ما نهان  . حور را این پرده زالی میكند بدر را كم از هلالی میكند . ماه، ما را در كنار عز نشاند دشمن ما را عدوی خویش خواند . ابر را تابی اگر هست، از مَه است هر كه مَه خواند ابر را، او گمره است  . نور مَه، بر ابر چون منزل شدست روی تاریكش ز مَه مبدل شدست  . گر چه هم رنگ مه است و دولتست اندر ابر، آن نور مه عاریت است  . در قیامت مهر و مه معزول شد چشم در اصل ِ ضیا مشغول شد . تا بداند ملك را از مُستعار وین رباطِ فانی از دار القرار . دایه، عاریه بود روزی سه چار مادرا، ما را تو گیر اندر كنار . پَرّ من ابر است و، پرده ست و كثیف ز انعكاس لطفِ حق شد او لطیف  . بر كنم پَر را و حسنش را ز راه تا ببینم حُسن مه را هم ز ماه  . من نخواهم دایه، مادر خوشتر است موسی ام من، دایۀ من مادر است  . من نخواهم لطفِ حق از واسطه كه هلاك خلق شد این رابطه  . یا مگر ابری بگیرد خوی ماه تا نگردد او حجاب روی ماه  . صورتش بنماید و، در وصف لا همچو جسم انبیا و اولیا . آنچنان ابری نباشد پرده بند پرده در باشد، به معنی سودمند . آنچنان کاندر صباح ِ روشنی قطره میبارید و، بالا ابر نی  . معجزۀ پیغمبری بود آن سقا گشته ابر از محو همرنگ سما .  گشته ریزان قطره قطره از سما گفته آمد شرح آن در ماجرا . بود ابر و، رفته از وی خوی ابر این چنین گردد تن ِعاشق به صبر . تن بود، اما تنی گم گشته زو گشته مبدل، رفته از وی رنگ و بو . پَرّ، پی غیر است و، سَر از بهر من خانۀ سمع و بصر ُاستون ِ تن  . جان فدا كردن، برای صید ِ غیر كفر مطلق دان و، نومیدی ز خیر . هین مشو چون قند پیش طوطیان بلكه زهری شو، شو ایمن از زیان  . یا پی احسنت و شاباش و خطاب خویش چون مُردار كن پیش كلاب  . پس، خِضر كشتی برای آن شكست تا كه آن كشتی ز غاصب باز رست  . فقر فخری بهر آن آمد سنی تا ز طماعان گریزم در غنی  . گنجها را در خرابی ز آن نهند تا ز حرص ِ اهل عمران وا رهند . پَر نتانی كند، رو خلوت گزین تا نگردی جمله خرج آن و این  . زآنكه تو، هم لقمه ای، هم لقمه خوار آكل و مأكولی ای جان، هوش دار . مرغكی اندر شكار كرم بود گربه فرصت یافت، او را در ربود . آكل و مأكول بود آن بی خبر در شكار خود، ز صیادِ دگر . دزد، گر چه در شكار كاله ای است شحنه با خصمانش در دنباله است  . عقل او مشغول ِ رخت و قفل ِ در غافل از شحنه ست و، از آه ِ سحر . او چُنان غرق است در سودای خود غافل است از طالب و جویای خود . گر حشیش، آبِ زلالی میخورد معدۀ حیوانش در پی میچرد . آكل و مأكول آمد آن گیاه همچنین هر هستئی، غیر اله  . و هو یطعمكم و لا یطعم چو اوست نیست حق مأكول و آكل لحم و پوست  . آكل و مأكول كی ایمن بود؟ ز آكلی كاندر كمین ساكن بود . امن ِ مأكولان جذوب ماتم است رو بدان درگاه كاو لا یطعم است  . هر خیالی را خیالی میخورد فكر آن فكر دگر را میچرد . تو نتانی، كز خیالی وارهی یا بخسبی تا از آن بیرون جهی  . فكر زنبور است و آن خوابِ تو آب چون شوی بیدار، باز آید ذباب  . چند زنبور ِ خیالی در پَرَد میكشد این سو و، آن سو میبرد . كمترین ِ آكلان است این خیال و آن دگرها را شناسد ذو الجلال  . هین گریز از جوق آكال غلیظ سوی او كه گفت: مائیمت حفیظ . یا به سوی آنكه او این حفظ یافت گر نتانی سوی آن حافظ شتافت  . دست را مسپار جز در دستِ پیر حق شدست آن دستِ او را دستگیر . پیر عقلت كودكی خو كرده است از جوار ِ نفس، كاندر پرده است  . عقل ِ كامل را قرین كن با خِرَد تا كه باز آید خِرَد، ز آن خوی بَد . چونكه دست خود به دست او دهی پس ز دست آكلان بیرون جهی  . دست تو از اهل آن بیعت شود كه یَدُ الله، فَوْقَ أَیدِیهِمْ بود . چونکه دادی دستِ خود در دستِ پیر پیر حكمت، كاو حکیم است و خبیر . كاو نبی وقتِ خویش است ای مرید زآنکه از نور ِ نبی آمد پدید . در حُدیبیه شدی حاضر بدین و آن صحابۀ بیعتی را هم قرین  . پس ز دَه یار ِ مُبشر آمدی همچو زرّ دَه دَهی خالص شدی  . تا معیت راست آید، زآنكه مَرد با كسی جفت است، كاو را دوست كرد . این جهان و آن جهان با او بود وین حدیثِ احمدِ خوش خو بود . گفت: المرء مع محبوبه لا یفك القلب من مطلوبه  . هر كجا دام است و دانه، كم نشین رو زبون گیر از زبون گیران ببین  . ای زبون گیر ِ زبونان، این بدان دست هم بالای دست است ای جوان  . تو زبونی و زبون گیر، ای عجب ! باش تو ترسان و لرزان در طلب .  آکِل و مأکولی ای مرغ عجب هم تو صید و صید گیر اندر طلب  . حرص صیادی ز صیدی مُغفل است میکند او دلبری، او بی دل است  . بَینَ ایدی خلفهم سدا ً مباش كه نبینی خصم را، وآن خصم فاش  .  تو كم از مرغی مباش اندر نشید بَینَ ایدی خلف عصفوری بدید . کم ز عصفوری نِه ای، بنگر که آن بَینَ ایدی خلف چون بیند عیان . چون به نزد دانه آید پیش و پس چند گرداند سر و رو آن نفس  . كای عجب! پیش و پَسَم صیاد هست؟ تا كِشم از بیم او زین لقمه دست؟  . پس نگه کن قصۀ فجار را پیش بنگر مرگِ یار و جار را . چون هلاكت دادشان بی آلتی او قرین توست در هر حالتی  . حق شكنجه كرد و، گرز و دست نیست پس بدان حق بی یَد و حَد داوریست  . آن كه میگفتی: اگر حق هست، كو؟ در شكنجه او مُقر گشتی كه: هو . وآنکه میگفت: این بعید است و عجیب اشك میراند و همی گفت: ای قریب  . دل، فرار از دام، واجب دیده است دام ِ تو خود بر پَرَت چسبیده است  . بر َكنم من بیخ این منحوس دام از پی كامی نباشم تلخ كام  . در خور ِ فهم تو گفتم این جواب فهم كن در جستجو رو بر متاب  . بُگسل این حبلی كه حرص است و حسد یاد كن فی جیدها حبلٌ مَسد .  آنکه جز انکار حق کارش نبود بُرد حسرت عاقبت بی هیچ سود .  در نگر احوال فرعون و ثمود قوم لوط و قوم صالح، قوم هود .  حال ِ نمرودِ ستمگر در نگر در مآل قوم نوح افکن نظر .  در نگر تو قصۀ شدّاد و عاد حسرت ایشان نگر یوم التناد .  تا بدانی حق سمیع است و علیم فارغ است از ترس و، پاک از باک و بیم . این سخن را نیست پایان و فراغ ای خلیل حق، چرا ُكشتی تو زاغ؟  . بهر فرمان، حكمتِ فرمان چه بود؟ اندكی ز اسرار آن باید نمود . كاغ كاغ و نعرۀ زاغ سیاه دائما باشد به دنیا عمر خواه  . همچو ابلیس، از خدای پاكِ فرد تا قیامت عمر ِ تن درخواست كرد . گفت: انظرنی الی یوم الجزا كاشكی گفتی كه: تب یا ربنا . زندگی بی دوست، جان فرسودن است مرگِ حاضر، غائب از حق بودن است  . عمر و مرگ، این هر دو با حق خوش بود بی خدا، آبِ حیات آتش بود . این هم از تاثیر لعنت بود، كاو در چنان حضرت همی شد، عمر جو . از خدا غیر خدا را خواستن ظن ِ افزونیست و كلی كاستن  . خاصه عمری، غرق در بیگانگی در حضور شیر، روبه شانگی  . عمر بیشم ده، كه تا پس تر روم مُهلم افزون ده كه تا كمتر شوم  . تا كه لعنت را نشانه او شود بَد كسی باشد، كه لعنت جو بود . عمر ِ خوش، در قرب، جان پروردن است عمر ِ زاغ، از بهر سرگین خوردن است  . عمر بیشم ده، كه تا ُگه میخورم دایم اینم ده، كه بس بَد گوهرم  . گر نه ُگه خوار است آن گنده دهان گویدی: كز زاغیم تو وارهان  . ای مُبدل كرده خاكی را به زر خاك دیگر را نموده بوالبشر . كار ِ تو تبدیل اعیان و عطا كار ما سهو است و نسیان و خطا . سهو و نسیان را مُبدل كن به علم من همه خلمم، مرا دِه صبر و حِلم  . ای كه خاكِ شوره را تو نان ُكنی وی كه نان مرده را تو جان ُكنی  . ای كه جان ِ خیره را رهبر كنی وی كه بیره را تو پیغمبر كنی  .  ای که خاک تیره را تو جان دهی عقل و حس و روزی و ایمان دهی .  شِکر از نی، میوه از چوب آوری از منی مرده بُتِ خوب آوری .  ُکل ز ِگل، صفوت ز دل پیدا کنی پیه را بخشی ضیاء و روشنی . میكنی جزو زمین را آسمان میفزائی در زمین از اختران  . هر كه سازد زین جهان آبِ حیات زوترَش از دیگران آید مَمات  . دیدۀ دل كاو به گردون بنگریست دید كانجا هر دمی میناگریست  . قلب اعیان است و اكسیر محیط ائتلاف خرقۀ تن بی مخیط . تو از آن روزی كه در هست آمدی آتشی، یا خاك، با بادی بُدی  . گر بدان حالت تو را بودی بقا كی رسیدی مر تو را این ارتقا ؟ . از مُبدّل، هستی اول نماند هستی دیگر به جای او نشاند . همچنین تا صد هزاران هستها بعد یكدیگر، دوم به ز ابتدا . آن مُبدل بین، وسایط را بمان كز وسایط دور گردی ز اصل ِ آن  . واسطه هر جا فزون شد، وصل جَست واسطه كم، ذوق ِ وصل افزون تر است  . از سبب دانی شود كم حیرتت حیرتی که ره دهد در حضرتت  . این بقاها از فناها یافتی از فنا، پس رو چرا بر تافتی ؟ . ز آن فناها چه زیان بودت كه تا بر بقا چسبیده ای؟ ای بی نوا  . چون دوم از اولینت بهتر است پس فنا جوی و، مبدل را پَرَست  . صد هزاران حشر دیدی ای عنود تا كنون هر لحظه از بدو وجود . از جمادی بی خبر سوی نما و ز نما سوی حیات و ابتلا . باز سوی عقل و تمییزاتِ خَوش باز سوی خارج این پنج و شش  . تا لب بحر این نشان ِ پای هاست پس نشان ِ پا، درون بحر، لاست  . باز منزلهای خشكی ز احتیاط هست دهها و وطنها و رباط .  زآنکه منزلهای دریا در فزون وقت موجش، نی جدار و نی ستون . باز منزلهای دریا در وقوف وقت موجش، نی ستون و نی سقوف  . نیست پیدا اندر آن ره پا و گام نی نشانست آن منازل را، نه نام  . هست صد چندان میان منزلین آن طرف، از این، تا بالای این  . در فناها این بقا را دیده ای بر بقای جسم چون چفسیده ای ؟ . هین بده، ای زاغ، این جان، باز باش پیش ِ تبدیل ِ خدا، جان باز باش  . تازه می گیر و كهن را می سپار كه هر امسالت فزون است از سه پار . ور نباشی، نخل وار ایثار كن كهنه بر كهنه نِه و، انبار كن  . كهنه و پوسیده و گندیده را تحفه میبَر، بهر هر نادیده را . آن كه نو دید، او خریدار تو نیست صیدِ حق است او، گرفتار تو نیست  . هر كجا باشند جوق ِ مرغ كور بر تو جمع آیند، ای سیلابِ شور . تا فزاید كوری از شورابها زآنكه آب شور افزاید عمی  . اهل دنیا ز آن سبب اعمی دلند شاربِ شورابۀ آب و گِلند . شور میخور، كور میچر در جهان چون نداری آبِ حیوان در نهان  . با چنین حالت، بقا خواهی و یاد همچو زنگی در سیه روئی تو شاد . در سیاهی زنگ از آن آسوده است كو ز زاد و اصل زنگی بوده است  . آنكه روزی شاهدش خوش رو بوَد گر سیه گردد، تدارك جو بوَد . مرغ ِ پرّنده چو ماند در زمین باشد اندر غصه و درد و حنین  . مرغ ِ خانه بر زمین خوش میرود دانه چین و شاد و شاطر میدوَد . زآنكه او از اصل بی پرواز بود و آن دگر، پرّنده و پرواز بود . گفت پیغمبر كه: رحم آرید بر حال من كانَ غنیا ً فافتقر . و الذی كانَ عزیزا ً فاحتقر او صفیا ً عالما ً بین المضر . ای مهان، یعنی که بر این سه گروه رحم آرید، ار ز سنگید، ار ز كوه  . آنكه او بعد از عزیری خوار شد و آنکه بُد با مال و بی دینار شد . و آن سوم، آن عالمی كاندر جهان مبتلا گردد میان ِ ابلهان  . زانكه از عزت به خواری آمدن همچو قطع عضو باشد از بدن  . عضو، گردد مُرده كز تن وابُرید نو بُریده جنبد، اما نی مدید . هر كه از جام أَ لست او خورد پار هستش امسال آفتِ رنج و خمار . وانكه چون سگ ز اصل كهدانی بود كی مر او را حرص ِ سلطانی بود ؟ . توبه او جوید كه كردست او گناه آه او گوید، كه گم كردست راه  . آهوئی را كرد صیادی شكار اندر آخور كردش آن بی زینهار . در میان آخُر ِ پُر از خران حبس آهو كرد چون استمگران  . آهو از وحشت به هر سو می گریخت او به پیش آن خران شب كاه ریخت  . از مجاعت و اشتها هر گاو و خر كاه را میخورد همچون نیشكر . گاه آهو می رمید از سو به سو گه ز دود و گردِ َكه می تافت رو . هر كه را با ضدّ ِ خود بگذاشتند آن عقوبت را چو مرگ انگاشتند . تا سلیمان گفت: آن هُدهُد اگر هجز را عذری نگوید معتبر . بُكشمش، یا خود دهم او را عذاب یك عذابِ سختِ بیرون از حساب  . هان كدام است آن عذاب؟ ای معتمد در قفس بودن بغیر جنس ِ خَود . زین بدن اندر عذابی ای بشر مرغ ِ روحت بسته با جنس ِ دگر . روح باز است و طبایع زاغها دارد از زاغان ِ تن، بس داغها . او بمانده در میانشان زار زار همچو بوبكری، به شهر سبزوار . شد محمد الب الغ خوارزمشاه در قتال ِ سبزوار بی پناه  . تنگشان آورد لشكرهای او اسپهش افتاد در قتل ِ عدو . سجده آوردند پیشش: كالامان حلقه مان در گوش كن، وابخش جان  . هر خراج و هر صله كه بایدت آن ز ما هر موسمی افزایدت  . جان ِ ما آن ِ تو است، ای شیر خو پیش ما چندی امانت باش گو . گفت: نرهانید از من جان ِ خویش تا نیاریدم ابابكری به پیش  . تا مرا، بوبكر نام، از شهرتان هدیه نارید، ای رمیده امتان  . بدروم تان، همچو كِشت، ای قوم ِ دون نی خراج اِستانم و نی هم فسون  . بس جوال ِ زر كشیدندش به راه كز چُنین شهری ابوبكری مخواه  . كی بود بوبكر اندر سبزوار ؟ یا كلوخ ِ خشك اندر جویبار . رو بتابید از زر و گفت: ای مغان تا نیاریدم ابو بكر ارمغان  . هیچ سودی نیست، كودك نیستم تا به زرّ و سیم حیران بیستم  . تا نیاری سجده نرهی، ای زبون ور به پیمایی تو مسجد را به كون  . منهیان انگیختند از چپّ و راست كاندر این ویران، ابوبكری كجاست ؟ . بعد سه روز و سه شب كاشتافتند یك ابوبكر نزاری یافتند . رهگذر بود و، بمانده از مرض در یكی گوشه خرابی پُر حرض  .  گوهری اندر خرابه بی عرض خون ِ دل بر رُخ فشانده از مرض . خفته بود او در یكی ُكنجی خراب چون بدیدندش بگفتندش: شتاب  . خیز کاین سلطان تو را طالب شدست كز تو خواهد شهر ما از قتل رَست  . گفت: اگر پایم بُدی یا مقدمی خود به راه خود به مقصد رفتمی  . اندر این دشمن كده كی ماندمی ؟ سوی شهر ِ دوستان میراندمی  . تختۀ مرده كشان بفراشتند بر كتف بوبكر را برداشتند . جانب خوارزمشه جمله روان می كشیدندش كه تا بیند نشان  . سبزوار است این جهان و، مردِ حق اندر اینجا ضایع است و ممتحق  . هست آن خوارمشه شاه جلیل دل همی خواهد از این قوم رذیل  . گفت: لا ینظر الی تصویركم فابتغوا ذا القلب فی تدبیركم  . من ز صاحب دل كنم در تو نظر نی به نقش ِ سجده و ایثار ِ زر . تو دل خود را چو دل پنداشتی جستجوی اهل ِ دل بگذاشتی  . دل كه گر هفصد چو این هفت آسمان اندر او آید، شود یاوه و نهان  . این چُنین دل ریزها را دل مگو سبزوار اندر، ابوبكری مجو . صاحبِ دل، آینۀ شش رو بود حق در آن از شش جهت ناظر شود . هر كه اندر شش جهت دارد مَقر کی کند در غیر حق یک دم نظر ؟ . گر كند ردّ، از برای او كند ور قبول آرد، هم او باشد سند .  چونکه او حق را بود در کلّ حال برگزیده باشد او را ذوالجلال . هیچ بی او حق به کس ندهد نوال شمه ای گفتم ز اصاحبِ وصال  . موهبت را بر كف دستش نهد و ز كفش آن را به مرحومان دهد . با كفش، دریای كلّ را اتصال هست بیچون و چگونه در كمال  . اتصالی كه نگنجد در كلام گفتنش تكلیف باشد، والسلام  . صد جوال ِ زر بیاری، ای غنی حق بگوید: دل بیار، ای منحنی  . گر ز تو راضیست دل، من راضی ام ور ز تو مُعرض بود، اعراضی ام  . ننگرم در تو، در آن دل بنگرم تحفه آن را آر، ای جان، بر درم  . با تو او چونست؟ هستم من چُنان زیر پای مادران باشد جَنان  . مادر و بابا و اصل ِ خلق اوست ای خنك آن كس كه دل داند ز پوست  . تو بگوئی: نك دل آوردم به تو گویدت: این دل نیرزد یک تسو . آن دلی آور كه قطبِ عالم اوست جان ِ جان ِ جان ِ جان ِ آدم اوست  . از برای آن دل پُر نور و ِبر هست آن سلطان ِ دلها منتظر . تو بگردی سالها در سبزوار آن چنان دل را نیابی ز اعتبار . پس دل ِ پوسیدۀ پژمرده جان بر سر تخته نهی، آن سو كشان  . كه دل آوردم تو را، ای شهریار به از این دل نبود اندر سبزوار . گویدت: این گورخانه است؟ ای جری كه دل مُرده بدینجا آوری ؟ . رو بیاور آن دلی كاو شاه خوست كه امان ِ سبزوار كون از اوست  . گوئی: آن دل زین جهان پنهان بود زآنكه ظلمت با ضیا ضدّان بود . دشمنیّ آن دل، از روز أَ لَست سبزوار طبع را میراثی است  . زانكه او باز است و، دنیا شهر ِ زاغ دیدن هر جنس بر ناجنس داغ  . ور كند نرمی، نفاقی میكند ز استمالت، ارتفاقی میكند . گوید: آری، از تکلف، نه نیاز تا كه ناصح كم كند ُنصح ِ دراز . زآنكه این زاغ ِ خس ِ مردار جو صد هزاران مكر دارد، تو به تو . گر پذیرند آن نفاقش را، رهید شد نفاقش عین ِ صدق ِ مستفید . زآنكه آن صاحب دل ِ با كرّ و فر هست در بازار ِ ما معیوب خر . صاحبِ دل جو، اگر بی جان نه ای جنس ِ دل شو، گر ضدِ سلطان نه ای  . آنكه زَرق او خوش آید مر تو را او ولی توست، نه خاص ِ خدا . هر كه او بر خوی و بر طبع تو زیست پیش طبع ِ تو ولی است و نبیست  . رو هوا بگذار تا بوی خدا در مشامت در رسد، ای کدخدا .  رو هوا بگذار تا خویت شود و آن مشام عنبرین بویت شود . از هوا رانی، دماغت فاسد است مشك و عنبر پیش ِ مغزت كاسد است  .  عاشقی تو بر نجاست، همچو زاغ بوی مشکت می نگیرد در دماغ . حدّ ندارد این سخن، و آهوی ما می گریزد اندر آخور جا به جا . روزها آن آهوی خوش نافِ نر در شكنجه بود، در اصطبل ِ خر . مضطرب در نزع، چون ماهی ز خشك در یكی حقه معذب، پشك و مُشك  . یك خرش گفتی: كه هان، ای بوالوحوش طبع ِ شاهان دارد و میران خموش  . و آن دگر تسخر زدی: كز جزر و مَد گوهر آوردست، كی ارزان دهد؟ . و آن خری گفتی: كه با این نازكی بر سریر شاه شو گو متكی  . آن خری شد تخمه، وز خوردن بماند پس به رسم دعوت آهو را بخواند . سر چنین كرد او كه: نی، رو ای فلان اشتهایم نیست، هستم ناتوان  . گفت: می دانم كه نازی میكنی یا ز ناموس احترازی میكنی  . گفت آهو با خر: این طعمۀ تو است كه از آن اجزای تو زنده و نو است  . من الیفِ مرغزاری بوده ام در ضلال ِ روضه ها آسوده ام  . گر قضا افکند ما را در عذاب كی رود آن طبع و خوی مستطاب ؟ . گر گدا گشتم، گدا رو كی شوم ؟ ور لباسم كهنه گردد، من نوم  . سنبل و لاله و سپرغم نیز هم با هزاران ناز و نخوت خورده ام  . گفت: آری، لاف میزن، لاف، لاف در غریبی، بس توان گفتن گزاف  . گفت: نافم خود گواهی میدهد مِنتی بر عود و عنبر مینهد . لیك آن را كه اشنود صاحب مشام بر خر ِ سرگین پرَست، آن شد حرام  . خر، کمیز خر ببوید بر طریق مُشك چون عرضه كنم بر این فریق ؟ . بهر این گفت آن رسول ِ مستجیب رمز ِ الاسلام، فی الدنیا غریب  . زآنكه خویشانش هم از وی می رَمَند گر چه با ذاتش ملایك هم دمند . صورتش را جنس می بینند انام لیك از وی می نیابند آن مَشام  . همچو شیری در میان ِ نقش ِ گاو دور می بینش، ولی او را مكاو . ور بكاوی، تركِ گاو ِ تن بگو كه بدرّد گاو را آن شیر خو . طبع ِ گاوی از سرت بیرون كند خوی حیوانی ز حیوان بَركند . گاو باشی، شیر گردی نزد او گر تو با گاوی خوشی، شیری مجو . آن عزیز مصر میدیدی به خواب چونكه چشم غیب را شد فتح باب  . هفت گاو ِ فربهِ بس پروری خوردشان آن هفت گاو لاغری  . در درون شیران بُدند آن لاغران ورنه گاوان را نبودندی خوران  . پس بشر آمد به صورت مردِ كار لیك پنهان شیر در وی مرد خوار . مرد را خوش واخورد، فردش كند صاف گردد دُرد اگر دردش كند .  گاو تن قربانی شیر خداست گر تو را با او سر صدق و صفاست .  ور کشی مهمان، همان کون خری گاو تن را خواجه، تا کی پروری ؟ . پس به یك دردی ز جملۀ دردها وارهد پا، بر نهد او بر سها . شاه گردد، واگذارد بندگی یابد او در مردگی، دل زندگی . چند گویی همچو زاغ پر نحوس ؟ ای خلیل حق چرا ُكشتی خروس؟  . حکمت ُکشتن چه بود، آخر بگو تا مسبح گردم آن را مو به مو . گفت فرمان: حكمت فرمان بخوان تا مهلل گردم آن را من به جان  . شهوتی است او و بس شهوت پرَست ز آن شرابِ زهرناكِ ژاژ مست  . گر نه بهر نسل بودی، ای وصی آدم از ننگش بكردی خود خصی  . گفت ابلیس لعین دادار را دام ِ زفتی خواهم این اشكار را . زر و سیم و گله و اسبش نمود كه بدین تانی خلایق را ربود . گفت شاباش و ترش آویخت لنج شد ترنجیده و ترش همچون ترنج  . پس جواهرها ز معدنهای خَوش كرد آن پس مانده را حق پیش كش  . گیر این دام ِ دگر را، ای لعین گفت: زین افزون ده، ای نعم المعین  . چرب و شیرین و شرابات ثمین دادش و بس جامۀ ابریشمین  . گفت: یا رب بیش از این خواهم مدد تا ببندمشان بحبل ِ من مَسَد . تا كه مستانت، كه نرّ و پُر دلند مردوار این بندها را بُگسلند . تا بدین دام و رسنهای هوا مردِ تو گردد ز نامردان جدا . دام دیگر خواهم ای سلطان ِ تخت دام ِ مرد انداز ِ حیلت ساز ِ سخت  . خمر و چنگ آورد در پیش و نهاد نیم خنده زد بدان شد نیم شاد . سوی اضلال ِ ازل پیغام كرد كه بر آر از قعر ِ بحر ِ فتنه گرد . نی یكی از بندگانت موسی است؟ پرده ها در بحر او از گرد بست  . آب از هر سو عنان را وا كشید از تگ دریا غباری بر جهید . دام محکم دِه که تا گردد تمام وافکنم در کام ایشان چون لجام .  در کمند آرم، کشمشان کش کشان تا که نتوانند سر پیچید از آن . چون كه خوبی زنان با او نمود كه ز عقل و صبر ِ مردان می فزود . پس زد انگشتك به رقص اندر فتاد كه بده زوتر، رسیدم در مراد . چون بدید آن چشمهای پُر خمار كه كند عقل و خرد را بی قرار . و آن صفای عارض آن دلبران كه بسوزد چون سپند این دل بر آن  . رو و، خال و، ابرو و، لب چون عقیق گوئیا خُور تافت از پردۀ رقیق  .  قدِ چون سرو خرامان در چمن خدّ همچون یاسمین و نسترن . چونکه دید آن غنج، برجست او سبک چون تجلی حق از پردۀ تنک .  عالمی شد واله و حیران و دنگ زآن کرشم و زآن دلال نیک و شنگ  . صد چو آدم را ملک ساجد شده همچو آدم باز معزول آمده  . جبرئیلش میكشاند مو كِشان كه برو زین خلد و زین جوق ِ خوشان  . گفت: آوَخ، بعد هستی نیستی ؟ گفت: جرمت آنکه افزون زیستی  . گفت: بعد از عز، این اذلال چیست ؟ گفت: آن داد است و، اینت داوریست  . جبرئیلا، سجده میكردی به جان چون كنون میرانیم تو از جنان ؟ . حله می پرّد ز من در امتحان همچو برگ از شاخ در فصل ِ خزان  . آن رخی كه تاب او بُد ماه وار شد به پیری همچو پشتِ سوسمار . و آن سر و آن فرق گش شعشع شده وقتِ پیری ناخوش و اصلع شده  . و آن قد صف درّ نازان چون سنان گشته در پیری دو تا همچون كمان  .  برف گشته موی همچون پرّ زاغ وز تشنج روی گشته داغ داغ . رنگ لاله گشته رنگ زعفران زور شیرش گشته چون زهرۀ زنان  .  چشم چون نرگس شده پژمرده ای گرمی اعضا شده افسرده ای . آنكه مردی در بغل كردی به فن می بگیرندش بغل وقتِ شدن  . این خود آثار غم و پژمردگیست هر یكی زینها رسول مردگیست  . لیك، اگر باشد قرینش نور حق نیست از پیری ورا نقصان و دق  . سستی او هست چون سستی مست كاندر آن سستیش رشك رستم است  . گر بمیرد، استخوانش غرق ذوق ذره ذره اش در شعاع ِ نور ِ شوق  . وانكه نورش نیست باغ ِ بی ثمر كه خزانش میكند زیر و زبر . ُگل نماند، خارها ماند سیاه زرد و بی مغز آمده چون تل ّ كاه  . تا چه زلت كرد آن باغ، ای خدا كه از او آن حلـّه ها گردد جدا . خویشتن را دید و، دیدِ خویشتن زهر قتال است هین، ای ممتحن  . شاهدی كز عشق او عالم گریست عالمش میراند از خود، جرم چیست ؟ . جرمش آنكه زیور عاریه بست كرد دعوی، كاین حُلل، ملك من است  . واستانیم آن، كه تا داند یقین خرمن آن ماست، خوبان دانه چین  . تا بداند كان حُلل عاریه بود پرتوی بود آن ز خورشید وجود . آن جمال و قدرت و فضل و هنر ز آفتابِ حُسن كرد این سو سفر . باز میگردند چون استارها نور آن خورشید، زین دیوارها . پرتو خورشید شد وا جایگاه ماند هر دیوار تاریك و سیاه  .  آنكه كرد او بر رُخ خوبانت دنگ نور ِ خورشید است از شیشۀ سه رنگ  .  شیشه های رنگ رنگ آن نور را مینمایند این چنین رنگین به ما . چون نماند شیشه های رنگ رنگ نور ِ بی رنگت كند آنگاه دنگ  . خوی ُكن بی شیشه دیدن نور را تا چو شیشه بشكند، نبود عمی  . قانعی با دانش ِ آموخته در چراغ ِ غیر، چشم افروخته  . او چراغ خویش برباید كه تا تو بدانی مستعیری، ای فتا . گر تو كردی شكر و سعی مجتهَد غم مخور كه صد چنان بازت دهد . ور نكردی شكر، اكنون خون گِری كه شدست آن حسن از كافر بری  . أمة الكفران أَضَلَّ أعمالهم أمة الایمان أَصْلَحَ بالهم  . گم شد از بی ُشكر خوبی و هنر كه دگر هرگز نبیند ز آن اثر . خویشی و بی خویشی و شكر و وداد رفت ز انسان كه نیاردشان به یاد . كه أَضَلَّ أَعْمالَهُمْ، ای كافران جستن كام است از هر كامران  . غیر اهل شكر و اصحابِ وفا كه مر ایشان راست دولت در قفا . دولت رفته كجا قوّت دهد ؟ دولت آینده خاصیت دهد . قرض ده زین دولت اندر اقرضوا تا كه صد دولت ببینی پیش ِ رو . اندكی زین ُشرب كم كن بهر خویش تا كه حوض كوثری یابی به پیش  . جرعه بر خاكِ وفا آنكس كه ریخت كی تواند صیدِ دولت زو گریخت ؟ . خوش كند آن دل كه أَصْلَحَ بالهم ردّ من بعد التوی انزالهم  . ای اجل، وی ُترك، غارت ساز ده هر چه بُردی زین شكوران باز ده  . وا دهد، وایشان نه بپذیرند آن زآنكه منعم گشته اند از رختِ جان  . صوفییم و خرقه ها انداختیم باز نستانیم چون درباختیم  . ما عوض دیدیم آنگه، چون عوض ! رفت از ما حاجت و حرص و غرض  . ز آبِ شور و مُهلكی بیرون شدیم بر رحیق و چشمۀ كوثر زدیم  . آنچه كردی، ای جهان، با دیگران بی وفائی و، فن و، ناز ِ گران  . بر سرت ریزیم ما بهر جزا كه شهیدیم، آمده اندر غزا . تا بدانی كه خدای پاك را بندگان هستند پر حمله و مری  . سبلتِ تزویر دنیا بر كنند خیمه را بر باروی نصرت زنند . این شهیدان باز نو غازی شدند وین اسیران باز بر نصرت زدند .  قفل ِ مشکلها ز لطفش حل شده نفس کافر ناگهان بسمل شده .  نا امیدی رفته، امید آمده گشته مسجد ناگهان، این بتکده . سر بر آوردند باز از نیستی كه ببین ما را، گر اكمه نیستی  . تا بدانی در عدم خورشیدهاست و آنچه اینجا آفتاب، آن جا سهاست  . در عدم، هست، ای برادر چون بود ؟ ضد، اندر ضد، چون مكنون بود ؟ . یخْرِجُ الْحَی مِنَ الْمَیتِ بدان كه عدم آمد امیدِ عابدان  . مردِ كارنده، كه انبارش تهی است شاد و خوش نی بر امیدِ نیستیست  . كه بروید آن ز سوی نیستی فهم كن گر واقف معنیستی  . دم به دم، از نیستی، تو منتظر كه بیابی فهم و ذوق، آرام و بر . نیست دستوری گشاد این راز را ور نه بغدادی كنم ابخاز را . پس خزانۀ صنع حق باشد عدم كه بر آرد زو عطاها دم به دم  . مبدع آمد حق و، مبدع آن بود كه بر آرد فرع بی اصل و سند . نیست را بنمود هست، آن محتشم هست را بنمود بر شكل عَدَم  . بحر را پوشید و، كف كرد آشكار باد را پوشید و، بنمودت غبار . چون منارۀ خاك پیچان در هوا خاك از خود چون بر آید بر علا ؟ . خاك را بینی به بالا، ای علیل باد را نه، جز به تعریف و دلیل  . كف همی بینی روانه هر طرف كفّ، بی دریا ندارد متصرف  . كف به حس بینی و، دریا از دلیل فكر پنهان، آشكارا قال و قیل  . نفی را اثبات می پنداشتیم دیدۀ معدوم بینی داشتیم  . دیده كاندر وی نعاسی شد پدید كی تواند جز خیال و نیست دید ؟ . لاجرم سر گشته گشتیم از ضلال چون حقیقت شد نهان، پیدا خیال  . این عدم را چون نشاند اندر نظر ؟ چون نهان كرد آن حقیقت از بَصَر ؟ . آفرین، ای اوستادِ سحر باف كه نمودی معرضان را دُرد صاف  . ساحران مهتاب پیمایند زود پیش بازرگان و، زر گیرند سود . سیم برُبایند زین گون، پیچ پیچ سیم از كف رفته و، كرباس هیچ  . این جهان جادوست، ما آن تاجریم كه از او مهتابِ پیموده خریم  . گر كند كرباس پانصد گز شتاب ساحرانه او ز نور ِ ماهتاب  . چون ستد او سیم عمرت، ای رهی سیم شد، كرباس نی، كیسه تهی  . قل اعوذت خواند باید، كای احد هین ز نفاثات افغان وز عقد . میدمند اندر گره آن ساحرات الغیاث المستغاث، از بُرد و مات  . لیك بر خوان از زبان ِ فعل نیز كه زبان قول سُست است ای عزیز . در زمانه مر تو را سه همرهند ز آن یكی وافی و، این دو غدرمند . آن یكی یاران و، دیگر رخت و مال و آن سوم وافیست آن حسن الفعال  . مال ناید با تو بیرون از قصور یار آید، لیك تا بالین ِ گور . چون تو را روز اجل آیند پیش یار گوید از زبان ِ حال ِ خویش  . تا بدین جا بیش همره نیستم بر سر گورت زمانی بیستم  . فعل ِ تو وافی است، زآن كن ملتحَد كاندر آید با تو در قعر ِ َلحَد . پس پیمبر گفت بهر این طریق با وفاتر از عمل نبود رفیق  . گر بود نیكو، ابد یارت شود ور بود بَد، در لحد مارت شود . این عمل، وین كسب، در راه سِداد كی توان كرد، ای پدر، بی اوستاد ؟ . دون ترین كسبی كه در عالم رود هیچ بی ارشادِ استادی بود ؟ . اولش علم است، آنگاهی عمل تا دهد بر بعد مهلت تا اجل  . استعینوا فی الحرف یا ذا النهی من كریم ٍ صالح ِ من اهلها . اطلب الدرّ اخی وسط الصدف وَ اطلب الفنّ من ارباب الحرَف  . ان رایتم ناصحین انصفوا بادروا التعلیم لا تستنكفوا . در دباغی، گر خلق پوشید مَرد خواجگی خواجه را آن كم نكرد . وقت دم، آهنگر ار پوشید دلق احتشام او نشد كم پیش خلق  . پس لباس كبر بیرون كن ز تن ملبس ِ ذل پوش، در آموختن  . علم آموزی، طریقش قولی است حرفت اندوزی، طریقش فعلی است  . فقر خواهی، آن به صحبت قایم است نی زبانت كار می آید، نه دست  .  دانش، انوار است در جان رجال نی ز راه دفتر و، نی قیل و قال .  دانش ِ آن را ستاند جان ز جان نی ز راه دفتر و، نی از زبان  . در دل سالك اگر هست آن رموز رمز دانی نیست سالک را هنوز . تا دلش را شرح آن سازد ضیا پس أَ لَمْ نَشْرَحْ بفرماید خدا . كاندرون سینه شرحت داده ایم شرح اندر سینه ات بنهاده ایم  . تو هنوز از خارج آن را طالبی محلبی از دیگران چون حالبی  . چشمۀ شیر است در تو بی كنار تو چرا می شیر جوئی از تغار ؟ . منفذی داری به بحر، ای آبگیر ننگ دار از آب جُستن از غدیر . كه أَ لَمْ نَشْرَحْ نه شرحت هست باز ؟ چون شدی تو شرح جو و كدیه ساز ؟ . درنگر در شرح ِ دل در اندرون تا نیاید طعنۀ لا یبصرون  . یك سبد پُر نان تو را بر فرق ِ سر تو همی خواهی لبِ نان در به در . در سر خود پیچ و، هِل خیره سری رو در ِ دل زن، چرا بر هر دری ؟ . تا به زانوئی میان ِ آبِ جو غافل از خود زین و آن تو آب جو .  بر سرت نان است و پایت اندر آب وز عطش وز جوع گشتستی خراب . پیش آب و، پس هم آبِ با مدد چشمها را پیش سد و خلف سد . اسب زیر ران و فارس اسب جو چیست این؟ گفت: اسب، لیكن اسب كو ؟ . هی نه اسب است این به زیر تو پدید ؟ گفت: آری، لیك خود اسبی كه دید ؟ . مستِ آن و پیش ِ روی اوست آن اندر آب و، بی خبر ز آبِ روان  .  مست چیز و پیش روی اوست چیز بیخبر زآنچیز و شرح خویش نیز . چون گهر در بحر و، گوید بحر كو ؟ و آن خیال چون صدف دیوار ِ او . گفتن ِ آن كو؟ حجابش میشود ابر ِ تابِ آفتابش میشود . بندِ چشم ِ اوست هم چشم بَدَش عین رفع سدّ او گشته سدش  . بندِ گوش او شده هم گوش او هوش با خود دار، ای مدهوش ِ او . هوش را توزیع كردی بر جهات می نیرزد ترّه ای آن ُترّهات  . آب هُش را می كشد هر بیخ خار آب هوشت چون رسد سوی ثمار .  آبها را میکشد آن خس گیاه آب هوشت کی رسد سوی اله ؟ . هین بزن آن شاخ بَد را، خو كنش آب دِه این شاخ خوش را، نو كنش  . هر دو سبزند این زمان، آخر نگر كاین شود باطل، وز آن روید ثمر . آبِ باغ، این را حلال، آن را حرام فرق را آخر ببینی، والسلام  . عدل چه بود؟ آب ده اشجار را ظلم چه بود؟ آب دادن خار را . عدل، وضع ِ نعمتی بر موضعش نی به هر بیخی كه باشد آبكش  . ظلم چه بود؟ وضع در ناموضعی كه نباشد جز بلا را منبعی  . نعمت حق را به جان و عقل ده نی به طبع پُر ِزحیر پُر گِره  . بار كن پیکار ِ غم را بر تنت بر دل و جان كم نه این جان كندنت  . بر سر عیسی نهاده ُتنگ بار خر سكیزه میزند در مرغزار . سرمه را در گوش كردن شرط نیست كار ِ دل را جُستن از تن شرط نیست  . گر دلی، رو ناز كن، خواری مكش ور تنی، شِكـّر منوش و، زهر چش  . زهر، تن را نافعست و، قند بَد تن همان بهتر كه باشد بی مدد . هیزم دوزخ تن آمد، كم ُكنش ور بروید، هین تو از بُن بَركنش  . ور نه حمال حطب باشی، حطب در دو عالم همچو جفتِ بولهب  . از حطب بشناس شاخ ِ سِدره را گر چه هر دو سبز باشد، ای فتی  . اصل این شاخ است از نار و دخان اصل آن شاخ است هفتم آسمان  . هست مانندا به صورت پیش ِ حس كه غلط بین است چشم ِ كیش ِ حس  . هست پیدا آن به پیش چشم دل جهد كن، پیش دل آ، جهد المقل  . ور نداری پا، بجنبان خویش را تا ببینی هر كم و هر بیش را .  کاین تحرّک شد تبرّک را کلید و از تحرّک گردی ای دل مستفید . گر راه روی، راه برت بگشایند ور نیست شوی، به هستیت بگرایند .  ور پست شوی نگنجی اندر عالم وانگاه تو را بی تو به تو بنمایند . گر زلیخا بست درها هر طرف یافت یوسف هم ز جنبش منصرف  . چون توكل كرد یوسف برجهید باز شد قفل در و ره شد پدید . گر چه رخنه نیست عالم را پدید خیره، یوسف وار، می باید دوید . تا گشاید قفل و ره پیدا شود سوی بی جائی، شما را جا شود . آمدی اندر جهان، ای ممتحن هیچ می بینی طریق ِ آمدن ؟ . تو ز جائی آمدی، وز موطنی آمدن را راه دانی هیچ ؟ نی  . گر ندانی تا نگوئی راه نیست زین ره بیراهه ما را رفتنیست  . میروی در خواب شادان چپّ و راست هیچ دانی راه آن میدان كجاست ؟ . تو ببند آن چشم و، خود تسلیم كن خویش را بینی در آن شهر كهن  . چشم چون بندی؟ كه صد چشم خمار بندِ چشم ِ توست این سو از غرار . چار چشمی تو ز عشق ِ مشتری بر امیدِ مهتری و سروری  . ور بخسبی، مشتری بینی به خواب جغد كی در خواب بیند جز خراب ؟ . مشتری خواهی به هر دم، پیچ پیچ تو چه داری كه فروشی؟ هیچ، هیچ  . گر تو را نانی بُدی یا چاشتی از خریداران فراغت داشتی  . گر در انبان مر تو را نانی بُدی از خریداران دلت فارغ شدی . آن یكی میگفت: من پیغمبرم از همه پیغمبران فاضلترم  . گردنش بَستند و بُردندش به شاه كاین همی گوید رسولم از اله  . خلق بر وی جمع چون مور و ملخ كه چه مكر است و، چه تزویر و، چه فخ ؟ . گر رسول آن است كاید از عدم ما همه پیغمبریم و محتشم  . ما از آن جا آمدیم اینجا غریب تو چرا مخصوص باشی ای ادیب ؟ . داد ایشان را جواب آن خوش رسول کای گروه کور و نادان و فضول .  این ندانستید ای قوم از قضا بی خبر اینجا رسیدید از عمی . که شما چون طفل ِ خفته آمدید بی خبر از راه و از منزل بُدید . از منازل خفته بگذشتید و مست بی خبر از راه و از بالا و پست  . ما به بیداری روان گشتیم خَوش از ورای پنج و شش، تا پنج و شش  . دیده منزلها ز اصل و از اساس چون قلاوزان خبیر و ره شناس  . شاه را گفتند: اشكنجش بكن تا نگوید جنس ِ او هیچ این سخُن  . شاه دیدش بس نزار و بس ضعیف كه به یك سیلی بمیرد آن نحیف  . كی توان او را فشردن یا زدن ؟ كه چو شیشه گشته است او را بدن  . لیك با او گویم از راهِ خوشی كه چرا داری تو لافِ سركشی ؟ . از درشتی ناید اینجا هیچ كار هم به نرمی سر ُكند از غار مار . مردمان را دور كرد از گردِ وی شه لطیفی بود و نرمی ورد وی  . پس نشاندش، باز پرسیدش ز جا كه كجا داری معاش و ملتجا ؟ . گفت: ای شه، هستم از دارُ السلام آمده ز آنجا، در این دار الملام  . نی مرا خانه ست و، نه یك همنشین خانه كی كردست ماه اندر زمین ؟ . باز شاه از روی لاغش گفت باز كه چه خوردی و چه داری چاشت ساز؟ . اشتها داری؟ چه خوردی بامداد؟ كه چنین سر مستی و پُر لاف و باد . گفت: اگر نانم بُدی خشك و تری کردمی كی دعوی پیغمبری ؟ . دعوی پیغمبری با این گروه همچنان باشد كه دل جُستن ز كوه  . كس ز كوه و سنگ عقل و دل نجُست فهم و ضبطِ نكتۀ مشكل نجُست  . هر چه گوئی باز گوید ُكه همان می كند افسوس چون مستهزئان  . از كجا این قوم و پیغام از كجا ؟ از جمادی جان كه را باشد رجا ؟ . گر تو پیغام ِ زنی آری و زر پیش تو بنهند جمله سیم و سر . كه فلان جا شاهدی می خواندت عاشق آمد بر تو و می داندت  . ور تو پیغام خدا آری چو شهد كه بیا سوی خدا، ای نیك عهد . از جهان مرگ، سوی برگ رو چون بقا ممكن بود، فانی مشو . قصد خون تو كنند و جان و سر نه از برای حِمیتِ دین و هنر . بلكه از چسبیدگی بر خان و مان تلخ آیدشان شنیدن این بیان  . خرقه ای بر ریش خر چفسید سخت چونكه خواهی بر كنی زو لخت لخت  . جفته اندازد یقین آن خر ز درد حبذا آن كس كز این پرهیز كرد . خاصه پنجه ریش و هر جا خرقه ای بر سرش چسبیده در نم غرقه ای  . سیم و زر چون خرقه و، این حرص، ریش حرص ِ هر گه بیش باشد ریش بیش  . خان و مان ِ جغد ویران است و بس نشنود اوصافِ بغداد و طبس  . گر بیاید باز سلطانی ز راه صد خبر آرد بدین جغدان ز شاه  . شرح ِ دارالملك و باغستان و جو بس بر او افسوس دارد هر عدو . كه چه باز آورد افسانۀ كهن ؟ كز گزاف و لاف می بافد سخن  . كهنه ایشانند و پوسیدۀ ابد ور نه آن دم كهنه را نو میكند . مردگان كهنه را جان میدهد تاج ِ عقل و نور ِ ایمان میدهد . دل مدزد از دلربای روح بخش كه سوارت میكند بر پشتِ رخش  . سر مدزد از سر فراز ِ تاج ده كاو ز پای دل گشاید صد گره  . با كه گویم؟ در همه ده زنده كو؟ سوی آبِ زندگی پوینده كو ؟ . تو به یك خواری گریزانی ز عشق تو بجز نامی چه میدانی ز عشق ؟ . عشق را صد ناز و استكبار هست عشق با صد ناز می آید به دست  . عشق چون وافیست، وافی می خرد در حریفِ بی وفا، می ننگرد . چون درخت است آدمی و بیخ عهد بیخ را تیمار می باید به جهد . عهدِ فاسد، بیخ ِ پوسیده بود وز ثمار ِ لطف بُبریده بود . شاخ و برگِ نخل اگر چه سبز بود با فسادِ بیخ، سبزی نیست سود . ور ندارد برگِ سبز و، بیخ هست عاقبت بیرون كند صد برگ، دست  . تو مشو غرّه به علمش، عهد جو علم چون قشر است و، عهدش، مغز او . وافیان را چون ببینی كرده سود تو چو شیطانی شوی آنجا حسود . هر كه را باشد مزاج و طبع سُست می نخواهد هیچ كس را تن درست  . گر نخواهی رشكِ ابلیسی بیا از در دعوی، به دربار وفا . چون وفایت نیست، باری دم مزن كه سخن دعویست، اغلب، ما و من  . این سخن در سینه دخل مغزهاست در خموشی مغز ِ جان را صد نماست  . چون بیامد در زبان، شد خرج مغز خرج كم كن، تا بماند مغز، نغز . مردِ كم گوینده را فكریست زفت قشر گفتن، چون فزون شد، مغز رفت  . پوست افزون گشت، لاغر بود مغز پوست لاغر شد، فزون شد مغز ِ نغز . بنگر این هر سه ز خامی رسته را جوز را و، لوز را و، پسته را . هر كه او عصیان كند، شیطان شود كاو حسودِ دولتِ نیكان شود . چونكه در عهدِ خدا كردی وفا از كرم، عهدت نگهدارد خدا . از وفای حق، تو بسته دیده ای اذكروا اذكركم نشنیده ای ؟ . گوش نه أَوْفُوا بِعَهْدِی گوش دار تا كه اوف عهدكم آید ز یار . عهد و قرض ما چه باشد ای حزین ؟ همچو دانۀ خشك كِشتن در زمین  . نی زمین را ز آن فروغ و لمتری نی خداوندِ زمین را سروری  . جز اشارت، كه از این می بایدم كه تو دادی اصل ِ این را از عدم  . خوردم و دانه بیاوردم نشان كه از این نعمت به سوی ما كشان  . پس دعای خشك هِل، ای نیك بخت كه فشاند دانه میخواهد درخت  . گر نداری دانه، ایزد ز آن دعا بخشدت نخلی، كه نعم ما سعی  . همچو مریم، درد بودش، دانه نی سبز كرد آن نخل را صاحب فنی  . زآنكه وافی بود آن خاتون ِ راد بی مرادش داد یزدان صد مراد . آن جماعت را كه وافی بوده اند بر همه اصنافشان افزوده اند .  گشت دریاها، شکم پردازشان صحن میدانها نتابد رازشان . گشت دریاها مسخّرشان و كوه چار عنصر نیز بندۀ آن گروه  . این خود اكرامیست از بهر ِ نشان تا ببینند اهل ِ انكار، آن عیان  . آن كرامتهای پنهانشان كه آن در نیاید در حواس و در بیان  . كار آن دارد، خود آن باشد ابد دائما، نی منقطع، نی مُسترد .  بلکه باشد در ترقی دمبدم هست آن بخشنده بس صاحب کرم . ای دهندۀ قوت و تمكین و ثبات خلق را زین بی ثباتی دِه نجات  . اندر آن كاری كه ثابت بودنیست قائمی ده نفس را، كه منثنیست  . اندر آن کاری که دارد آن ثبات قائمی ده نفس را، بخشش حیات . صبرشان بخش و كفۀ میزان گران وارهانشان از دم صورتگران  . وز حسودی بازشان خر ای كریم تا نباشند از حسد دیو رجیم  . در نعیم ِ فانی مال و جسد چون همی سوزند عامه از حسد ؟ . پادشاهان بین كه لشكر می كِشند از حسد خویشان ِ خود را می ُكشند . عاشقان ِ لعبتان ِ پُر قذر كرده قصدِ خون و جان یکدگر . ویس و رامین، خسرو و شیرین بخوان كه چه كردند از حسد، آن ابلهان  . كه فنا شد عاشق و معشوق نیز هم نه چیزند و، هواشان هم، نه چیز . پاك الهی، كاو عدم بر هم زند مر عدم را، بر عدم عاشق كند . در دل ِ بیدل حسدها سر كند نیست را هست این چنین مضطر كند . این زنانی كز همه مشفق ترند از حسد دو ضرّه خود را میخورند . تا كه مردانی كه خود سنگین دل اند از حسد اندر كدامین منزل اند ؟ . گر نكردی شرع افسونی لطیف بر دریدی هر كسی جسم ِ حریف  . شرع بهر دفع ِ شر رائی زند دیو را در شیشۀ حجت كند . از گواه و، از یمین و، از نكول تا به شیشه در رود دیو ِ فضول  . مثل میزانی كه خشنودی دو ضد جمع می آید یقین در هزل و جد . شرع را همچون ترازو دان یقین كه بدو خصمان رهند از جنگ و كین  . گر ترازو نبود، آن خصم از جدال كی رهد از وهم حیف و احتیال ؟ . پس در این مردار زشتِ بی وفا این همه رشك است و خصم است و جفا . پس در آن اقبال و دولت چون بود ؟ چون شود انسی و جنی در حسد . آن شیاطین خود حسودِ كهنه اند یك زمان از ره زنی، خالی نِیَند . و آن بنی آدم كه عُصیان كِشته اند از حسودی نیز، شیطان َگشته اند . از نبی بر خوان كه شیطانان اِنس گشته اند از مسخ ِ حق، با دیو جنس  . دیو چون عاجز شود از افتتان استعانت جوید او از اِنسیان  . كه شما یارید با ما، یارئی جانب مائید، جانب دارئی  . گر كسی را ره زنند اندر جهان هر دو گون شیطان بر آید شادمان  . ور كسی جان بُرد و شد در دین بلند نوحه میدارند آن دو رشك مند . هر دو میخایند دندان ِ حسد بر كسی كه داد ادیب او را خِرَد . شاه پرسیدش كه: باری، وحی چیست؟ یا چه حاصل دارد آن كس كاو نبیست؟ .  یا چه بخشد مر کسی را در سخن غیر این نصح ِ زبان، کن یا مکن؟  .  چیست نفع از خدمتش در صحبتش؟ وآنکه تابع گشت، چه بود رُتبتش ؟ . گفت: آن خود چیست كاو حاصل نشد؟ یا چه دولت ماند كاو واصل نشد؟ . گیرم این وحی نبی گنجور نیست هم كم از وحی دل ِ زنبور نیست  . چونكه اوحی الرّب الی النحل آمده ست خانۀ وحیَش پر از حلوا شدست  . او به نور وحی حق عز و جل كرد عالم را پُر از شمع و عسل  . اینكه كرّمناست، بالا میرود وحیش از زنبور کی كمتر بود ؟ . نی تو اعطیناکَ كوثر خوانده ای ؟ پس چرا خشكی و تشنه مانده ای ؟  . یا مگر فرعونی و كوثر چو نیل ؟ بر تو خون گشته است و ناخوش، ای علیل  . توبه كن، بیزار شو از هر عدو كاو ندارد آبِ كوثر در كدو . هر كه را دیدی ز كوثر سرخ رو او محمد خوست، با او گیر خو . تا احبّ لله آئی در حسیب كز درختِ احمدی، با اوست سیب  . هر كه را دیدی ز كوثر خشك لب دشمنش میدار، همچون مرگ و تب  .  زآنکه او بوجهل شد یا بولهب دور شو زو تا نیفتی در کرب . گر چه بابای تو هست و مام ِ تو او حقیقت هست خون آشام ِ تو . از خلیل حق بیاموز این سیَر كه شد او بیزار اول از پدر . تا كه ابغض لله آئی پیش حق تا نگیرد بر تو رشكِ عشق دق  . تا نخوانی لا و الا الله را درنیابی منهج این راه را . آن یكی عاشق به پیش یار ِ خود میشمرد از خدمت و از كار ِ خود . كز برای تو چنین كردم، چنان تیرها خوردم در این رزم و سنان  . مال رفت و، زور رفت و، نام رفت بر من از عشقت بسی ناكام رفت  . هیچ صبحم خفته یا خندان نیافت هیچ شامم با سر و سامان نیافت  . آنچه او نوشیده بود، از تلخ و درد در حضورش او یكایك می شمرد . نه از برای مِنتی، بل مینمود بر درستیّ محبّت صد شهود . عاقلان را یك اشارت بس بود عاشقان را تشنگی زآن كی رود ؟ . میكند تكرار گفتن بی ملال كی ز اشارت بس كند حوت از زلال ؟ . صد سخن میگفت ز آن دردِ كهن در شكایت، كه نگفتم یك سخن  . آتشی بودش، نمی دانست چیست لیك چون شمع، از تفِ آن میگریست  .  بعد گریه گفت: اینها رفت، لیک این زمان ارشاد کن تو، یار ِ نیک .  هر چه فرمائی به جان استاده ام بر خطِ تو، پا و سر بنهاده ام .  گر در آتش رفت باید چون خلیل ور چو یحیی میکنی خونم سبیل .  ور ز گریه چون شعیب اعمی شوم ور چو یونس در فم ِ ماهی روم .  ور چو یوسف چاه و زندانم کنی ور ز فقرم عیسی مریم کنی .  رُخ نگردانم، نگردم از تو من بهر فرمان تو دارم جان و تن . گفت معشوق: این همه كردی و لیك گوش بگشا پهن و اندر یاب نیك  . كانچه اصل ِ اصل ِ عشق است و ولاست آن نكردی، آنچه كردی فرعهاست  . گفت آن عاشق: بگو آن اصل چیست ؟ گفت: اصلش مردن است و نیستیست  . تو همه كردی، نمردی، زنده ای هان بمیر، ار یار ِ جان بازنده ای  .  گر بمیری زندگی یابی تمام نام نیکوی تو ماند تا قیام .  چون شنود آن عاشق ِ بیخویشتن آهِ سردی برکشید از جان و تن . هم در آن دم شد دراز و جان بداد همچو ُگل در باخت، سر خندان و شاد . ماند آن خنده بر او، وقفِ ابد همچو جان و عقل ِعارف بی كبد . نور ِ مَه آلوده كی گردد ؟ ابد گر زند آن نور بر هر نیك و بَد . او ز جمله پاك وا گردد به ماه همچو نور ِعقل و جان سوی اله  . وصف پاكی وقف بر نور مه است تابشش گر بر نجاساتِ رَه است  . ز آن نجاسات ره و آلودگی نور را حاصل نگردد بَد رگی  . ارْجِعِی بشنید نور ِ آفتاب سوی اصل ِ خویش باز آمد شتاب  . نی ز گلخنها بر او ننگی بماند نی ز گلشنها بر او رنگی بماند . نور ِ دیده، نور ِ دیده باز گشت ماند در سودای او صحرا و دشت  .  چونکه زین ویرانه نورش بازگشت ماند در صحرای دیده، بازگشت . آن یكی پرسید از مفتی به راز گر كسی گرید به نوحه در نماز ؟ . آن نماز او عجب باطل شود ؟ یا نمازش جایز و كامل بود ؟ . گفت: آبِ دیده، نامش بهر چیست ؟ بنگری تا او چه دیده که گریست ؟  . آبِ دیده، تا چه دیدست از نهان تا چنین از چشمۀ خود شد روان  .  گر ز شوق حق کند گریۀ دراز یا ندامت از گناهی در نماز .  یا ز خوف حق بود گریه، خوش است زآنکه آن آبِ تو دفع آتش است .  بی شکی گیرد نماز او کمال قرب یابد در ره حق لا محال . آن جهان گر دیده است آن پُر نیاز رونقی یابد ز نوحۀ او نماز . ور ز رنج ِ تن بود و ز دردِ سوگ ریسمان بُگسست و هم بشكست دوك  .  ور فغان از ماتم فرزند کرد که دل و جانش ز ماتم، کرد درد .  می نیرزد آن نماز او دو جو زآنکه با اغیار دارد دل گرو .  پس نمازش بی شکی باطل شود گریۀ او نیز بی حاصل شود .  زآنکه ترک تن بُود اصل نماز ترک خویش و ترک فرزندان نیاز .  از خلیل آموز و قربان کن ولد تن بنه بر آتش ِ نمرودِ رد .  حاصل آنکه تا بدانی ای کیا کز بُکا فرق است بی حد تا بُکا . یك مریدی اندر آمد پیش ِ پیر پیر اندر گریه بود و در نفیر . شیخ را چون دید گریان آن مرید گشت گریان، آب از چشمش دوید . گوشور یكبار خندد، َكر دو بار چون كه لاغ املا كند یاری به یار . بار ِ اول، از ره تقلید و سوم كه همی بیند كه میخندند قوم  . َكر بخندد همچو ایشان آن زمان بی خبر از حالتِ خندندگان  . باز او پرسد كه: خنده بر چه بود ؟ پس دوم كرّت بخندد، چون شنود . پس مقلد نیز مانند كر است اندر آن شادی كه او را رهبر است  . پَرّ ِ تو شیخ آمد و منهل ز شیخ قبض و شادی، نز مریدان، بل ز شیخ  .  پرتو شیخ است، آن تقلیدِ شیخ چون ببیند شادی از تأیید شیخ . چون سبد بر آب و، نوری بر زُجاج گر ز خود دانند آن، باشد لجاج  . چون جدا گردد ز جو، داند عنود كاندر او، آن آبِ خوش، از جوی بود . آبگینه هم بداند از غروب كان لمع بود از مهِ تابان ِ خوب  . چونكه چشمش را گشاید امر ِ ُقم پس بخندد چون سحر بار ِ دوم  . خنده ش آید هم بر آن خندۀ خودش كه در آن تقلید بر میآمدش  . گوید: از چندین رهِ دور و دراز كاین حقیقت بود و، این اسرار و راز . من در آن وادی چگونه خود ز دور؟ شادئی می كردم از عمیان و سور . من چه می بستم خیال و، این چه بود ؟ دركِ سُستم، سُست نقشی مینمود . طفل ِ رَه را فكرت مردان كجاست ؟ كو خیال او و، كو تحقیق ِ راست ؟ .  طفل را چه فکرت آید در ضمیر؟ یا چه اندیشه کند همچون که پیر؟ . فكر ِ طفلان دایه باشد، یا كه شیر یا مویز و جوز، یا گریه و نفیر . آن مقلد هست چون طفل ِ علیل گر چه دارد بحثِ باریك و دلیل  . آن تعمق در دلیل و در شكیل از بصیرت میكند او را گسیل  . مایه ای، كان سرمۀ سِرّ وی است بُرد و، در اشكال گفتن، كار بست  . ای مقلد، از بُخارا باز گرد رو به خواری، تا شوی تو شیر مرد . تا بُخارای دگر بینی درون صف در آن در مجلسش لا یفقهون  . پیك، اگر چه در زمین چابك تگ است چون به دریا رفت، بُگسسته رگ است  . او حملناهم بود فی البرّ و بس آن كه محمول است، در بحر، اوست كس  . بخشش بسیار دارد شه بدو ای شده در وهم و تصویری دو تو . آن مرید ساده، از تقلید نیز گریه ای میكرد، وفق ِ آن عزیز . او مقلدوار، همچون مردِ كر گریه میدید و، ز موجب بی خبر . چون بسی بگریست، خدمت كرد و رفت از پی اش آمد مریدِ خاص، تفت  . گفت: ای گریان چو ابر ِ بی خبر از وفاق ِ گریۀ شیخ از نظر . الله الله، الله ای وافی مُرید گر چه در تقلید هستی مستفید . تا نگوئی: دیدم آن شه میگریست من چو او بگریستم، كان منكریست  . گریه ای کز جهل و تقلید است و ظن نیست همچون گریۀ آن مؤتمن  . تو قیاس گریه، بر گریه مساز هست زین گریه، بدان، راهِ دراز . هست آن، از بعدِ سی سالهِ جهاد عقل اینجا هیچ نتواند فتاد . هست ز آن سوی خِرَد صد مرحله عقل را یاوه مکن اینجا هله  . گریۀ او، نز غم است و نز فرح روح داند گریۀ عین الملح  . گریۀ او، خندۀ او، زآن سریست زآنچه وهم و عقل باشد، زآن بریست  . آبِ دیدۀ او، چو دیدۀ او بود دیدۀ نادیده، دیده كی شود ؟ . آنچه او بیند، نتان كردن مساس نز قیاس ِ عقل و، نز راهِ حواس  . شب گریزد چونكه نور آید ز دور پس چه داند ظلمتِ شب، حال ِ نور ؟ . پشه بگریزد ز بادِ بادها پس چه داند پشه ذوق ِ بادها ؟ . چون قدیم آید حدث گردد عبث پس كجا داند قدیمی را حدث ؟ . بر حدث، چون زد قدم، دنگش كند چونكه كردش نیست، همرنگش كند . گر بخواهی، تو بیابی صد نظیر لیك من پروا ندارم، ای فقیر . این الف لام میم و، حا میم این حروف چون عصای موسی آمد در وقوف  . حرفها ماند بدین حرف از برون لیك باشد در صفاتِ این زبون  . هر كه گیرد او عصائی ز امتحان كی بود چون آن عصا، وقتِ بیان ؟  . این دم عیس است، نی چون هر دمی کان بر آید از فرح، یا از غمی  . این الف لام میم و، حا میم، ای پدر آمدست از حضرتِ مولی البشر . هر الف، لامی، چه میماند بدین ؟ گر تو جان داری بدین چشمش مبین  . گر چه تركیبش حروف است ای همام مینماند هم به تركیبِ عوام  . نیست تركیبِ محمد لحم و پوست گر چه در تركیب، هر تن جنس اوست  . گوشت دارد، پوست دارد، استخوان هیچ این تركیب را باشد همان ؟ . كاندر آن تركیب باشد معجزات كه همه تركیبها گشتند مات  . همچنان تركیب حا میم و الکتیب هست بر بالا و، دیگرها نشیب  . زآنكه زین تركیب آید زندگی همچو نفخ ِ صور در درماندگی  . اژدها گردد، شكافد بحر را چون عصا حا میم از دادِ خدا . ظاهرش ماند به ظاهرها، ولیك قرص ِ نان، از قرص مه، دور است نیك  . گریۀ او، خندۀ او، نطق ِ او فهم او و خلق او و خلق او . عقل او و وهم او و حس او نیست از وی، هست آن جمله ز هو .  چونكه ظاهرها گرفتند احمقان آن دقایق ماند از ایشان بس نهان  . لاجرم محجوب گشتند از عرض كه دقیقه فوت شد در مفترض  .  با تو گویم در مثالش قصه ای تا بگیری زین بیانم حصه ای .  قصه ای با صول و با عرض و مهیب قصه ای بس دور، لیکن بس قریب .  این سخن پایان ندارد، باز گرد کان کنیزک با خر ِ خاتون چه کرد . یك كنیزك، نر خری بر خود فکند از وفور ِ شهوت و فرط گزند . آن خر نر رایگان خو كرده بود خر جماع آدمی پی برده بود . یك كدوئی بود حیلت سازه را در ذکر كردی پی اندازه را . در قضیبش آن کدو كردی عجوز تا رود نیم ِ ذكر وقتِ سپوز . گر همه لختِ خر اندر وی رود هم رحم، هم روده ها را بر درد . خر همی شد لاغر و، خاتون او ماند حیران، كز چه شد این خر چو مو ؟ . نعل بندان را نمود آگه، كه چیست ؟ علت خر، كه نتیجه اش لاغریست  . هیچ علت اندر او ظاهر نشد هیچ كس از سِرّ آن مخبر نشد . در تفحص اندر افتاد او به جدّ شد تفحص را دمادم مستعد . جد را باید كه جان بنده بود زآنكه جد، جوینده یابنده بود . چون تفحص كرد از احوال خر آن کنیزک بود زیر و، خر زبَر  . از شكافِ در بدید آن حال را بس عجب آمد از آن، آن زال را . خر همی گاید كنیزك را چنان كه به عقل و رسم، مردان با زنان  . در حسد شد، گفت: چون این ممكن است پس من اولیتر، كه خر ملك من است  . خر مهذب گشته و آموخته خوان نهادست و چراغ افروخته  . كرد نادیده و در ِ خانه بكوفت كای كنیزك، چند خواهی خانه روفت ؟  . از پی رو پوش میگفت این سخن كای كنیزك، آمدم، در باز كن  . كرد خاموش و كنیزك را نگفت راز را از بهر طمع ِ خود نهفت  . پس كنیزك جمله آلاتِ فساد كرد پنهان، پیش شد، در را گشاد . رو ترش كرد و دو دیده پُر ز نَم لب فرو مالید، یعنی صائمم  . در كف او، نرمه جاروبی، كه من خانه را میروفتم بهر عطن  . چونكه با جاروب در را واگشاد گفت خاتون زیر لب: كای اوستاد . رو ترش كردی و، جاروبی به كف چیست این خر بر گسسته از علف ؟ . نیم كاره و خشمگین، جنبان ذكر ز انتظار تو دو چشمش سوی در . زیر لب گفت این، نهان كرد از كنیز داشتش آن دم، چو بی جرمان عزیز . بعد از آن گفتش كه: چادر کن به سر رو فلان کس را ز من پیغام بر . این چنین گو، وین چنین كن، و آنچنان مختصر كردم من افسانۀ زنان  . آنچه مقصود است، مغز ِ آن بگیر چون به راهش كرد آن زال ِ ستیر . بود از مستی شهوت شادمان در فرو بست و همی گفت آن زمان  . یافتم خلوت، زنم از شكر بانگ رسته ام از چار دانگ و از دو دانگ  . از طرب گشته بُز ِ آن زن هزار در شرار شهوتِ خر بی قرار . چه بُزان؟ كان شهوت او را برگرفت بز گرفتن گیج را نبود شگفت  . میل و شهوت كر ُكند دل را و كور تا نماید گرگِ یوسف شهد شور . ای بسا سر مستِ نار و نار جو خویشتن را نور ِ مطلق داند او . جز مگر بندۀ خدا، کز جذب، حق با رهش آرد، بگرداند ورق  . تا بداند كان خیال ِ ناریه در طریقت نیست الا عاریه  . زشتها را خوب بنماید شره نیست از شهوت بتر ز آفاتِ رَه  . صد هزاران نام ِ خوش را كرده ننگ صد هزاران زیركان را كرده دنگ  . چون خری را، یوسفِ مصری نمود یوسفی را چون نماید آن جهود ؟ . بر تو سرگین را فسونش شهد كرد شهد را خود چون كند وقت نبرد ؟ . شهوت از خوردن بود، كم كن ز خوَر یا نكاحی كن، گریزان شو ز شر . چون بخوردی میكشد سوی حرم دخل را خرجی بباید لاجرم  . پس نكاح آمد چو لاحول و لا تا كه دیوت نفکند اندر بلا . چون حریص ِ خوردنی، زن خواه زود ور نه آمد گربه و دُنبه ربود . بار سنگین، بر خری كاو میجهد زود بر نه، پیش از آن كاو بر نهد . فعل ِ آتش را نمیدانی تو بَرد گِرد آتش با چنین دانش مگرد . علم ِ دیگ و آتش ار نبود تو را از شرر، نی دیگ ماند، نی ابا . آب، حاضر باید و، فرهنگ نیز تا پزد آن دیگ سالم در ازیز . چون ندانی دانش ِ آهنگری ریش و مو سوزد چو آنجا بگذری  . در فرو بست آن زن و خر را كشید شادمانه لاجرم كیفر چشید . در میان ِ خانه آوردش كشان خفت اندر زیر خر هم در زمان  . هم بر آن كرسی كه دید او از كنیز تا رسد در كام ِ خود آن قحبه نیز . پا بر آورد و خر اندر وی سپوخت آتشی از كیر خر در وی فروخت  . خر مؤدب گشته، در خاتون فشرد تا به خایه، در زمان، خاتون بمُرد . بر درید از زخم ِ خر لختِ جگر روده ها بگسسته شد از یکدگر . كرسی از یك سو، زن از یك سو فتاد دم نزد در حال و در دم جان بداد . صحن ِ خانه پُر ز خون شد، زن نگون مُرد او و، بُرد جان ریب المنون  . مرگِ بَد، با صد فضیحت، ای پدر تو شهیدی دیده ای از كیر خر ؟ . تو عَذابَ الْخِزْی بشنو از نبی در چنین ننگی مكن جان را فدی  . دان كه این نفس ِ بهیمی، نر خر است زیر او بودن، از این ننگین تر است  . در ره نفس ار بمیری در منی در حقیقت دان كه کمتر زآن زنی  . نفس ِ ما را صورتِ خر بدهد او ز انكه صورتها كند بر وفق ِ خو . این بود اظهار ِ سرّ در رستخیز الله الله، از تن ِ چون خر گریز . كافران را بیم كرد ایزد ز نار كافران گفتند: نار اولی ز عار . گفت: نی، آن نار اصل ِ عارهاست همچو آن ناری كه آن زن را بكاست  . لقمه اندازه نخورد از حرص ِ خود در گلو بگرفت لقمه، مرگ بُد . لقمه اندازه خور ای مردِ حریص گر چه باشد لقمه حلوا و خبیص  . حق تعالی داد میزان را زبان هین ز قرآن سورۀ رحمان بخوان  . هین ز حرص خویش میزان را مهل آز و حرص آمد تو را خصم و مضل  . حرص جوید كل بر آید او ز كل حرص مَپرست، ای فجل ابن الفجل  . آن كنیزك میشد و میگفت: آه كردی ای خاتون، تو اُستا را به راه  . كار بی استاد خواهی ساختن جاهلانه جان بخواهی باختن  . ای ز من دزدیده علمی ناتمام ننگت آمد كه بپرسی حال ِ دام ؟ . هم بچیدی دانه مرغ از خرمنش هم نیفتادی رسن در گردنش  . دانه كمتر خور، مكن چندین رفو چون كُلُوا خواندی، بخوان لا تسرفوا . تا خوری دانه، نیفتی تو به دام این كند علم و قناعت و السلام  . نعمت از دنیا خورد عاقل، نه غم جاهلان محروم مانده در ندم  . چون در افتد در گلوشان حبل ِ دام دانه خوردن گشت بر جمله حرام  . مرغ اندر دام، دانه كی خورد ؟ دانه چون زهر است، در دام ار چرد . مرغ ِ غافل میخورد دانه ز دام همچو اندر دام ِ دنیا این عوام  . باز، مرغان ِ خبیر ِ هوشمند كرده اند از دانه خود را خشك بند . كاندرون دام، دانه زهرهاست كور آن مرغی كه در فخ دانه خواست  . صاحبِ دام، ابلهان را سر بُرید و آن ظریفان را به مجلسها كشید . كه از آنها، گوشت می آید بكار و ز ظریفان، بانگ و نالۀ زیر و زار . پس كنیزك آمد از اشكافِ در دید خاتون را بمرده زیر خر . گفت: ای خاتون ِ احمق، این چه بود؟ گر تو را استاد خوش نقشی نمود . ظاهرش دیدی، سِرَش از تو نهان اوستا ناگشته بُگشادی دكان  . كیر دیدی همچو شهد و چون خبیص آن كدو را چون ندیدی ای حریص ؟ . یا چو مستغرق شدی در عشق ِ خر آن كدو پنهان بماندت از نظر . ظاهر صنعت بدیدی ز اوستاد اوستادی بر گرفتی، شاد شاد . ای بسا زرّاق گول بی وقوف از رهِ مردان ندیده، جز که صوف  . ای بسا شوخان ز اندك احتراف زآن شهان ناموخته، جز گفت و لاف  . هر یكی در كف عصا، كه موسی ام می دمد بر ابلهان، كه عیسی ام  . آه از آن روزی كه صدق ِ صادقان باز خواهد از تو سنگِ امتحان  . آخر از استاد، باقی را بپرس که حریصان جمله كورانند و خُرس  . جمله جستی، باز ماندی از همه صیدِ گرگانند این ابله رمه  . صوتکی بشنیده گشته ترجمان بی خبر از گفتِ خود چون طوطیان  . طوطیی در آینه می بیند او عكس خود را پیش او آورده رو . در پس آئینه آن اُستا نهان حرف می گوید ادیبِ خوش بیان  . طوطیك پنداشته كین گفتِ پست گفتِ آن طوطی است، كاندر آینه ست  . پس ز جنس ِ خویش آموزد سخن بی خبر از مكر ِ آن گرگِ كهن  . کز پس آئینه می آموزدش ور نه ناموزد، جز از جنس ِ خودش  . گفت را آموخت ز آن مردِ هنر لیك از معنی و سِرّش بی خبر . از بشر بگرفت منطق یك به یَك از بشر جز این چه داند طوطیك ؟ . همچنان در آینۀ جسم ِ ولی خویش را بیند مریدِ ممتلی  . عقل ِ کلّ را از پس آئینه او كی تواند دید وقتِ گفت و گو ؟ . او گمان دارد كه می گوید بشر آن دگر سِرّ است و، او ز آن بی خبر . حرف آموزد، ولی سِرّ قدیم می نداند طوطی است او، یا ندیم  . هم صفیر ِ مرغ آموزند خلق كاین سخن اندر دهان افتاد و حلق  . لیك از معنی مرغان بی خبر جز سلیمان ِ قران ِ خوش نظر . حرفِ درویشان بسی آموختند منبر و محفل بدان افروختند . یا بجز آن حرفشان روزی نبود یا در آخر، رحمت آمد، در گشود . آن یكی میدید خواب اندر چله در رهی، ماده سگی، بُد حامله  . ناگهان آواز ِ سگ بچگان شنید سگ بچه اندر شكم بُد ناپدید . بس عجب آمد ورا آن بانگها سگ بچه اندر شكم چون زد ندا ؟ . سگ بچه اندر شكم ناله كنان هیچ كس دیده ست این اندر جهان ؟ . چون بجَست، از واقعه آمد به خویش حیرتِ او دم به دم میگشت بیش  . در چله، كس نی كه گردد عُقده حل جز ز درگاه خدا عزّ و جل  . گفت: یا رب، زین شكال و گفت و گو در چله وامانده ام از ذكر ِ تو . پَرّ من بگشای تا پرّان شوم در حدیقۀ ذكر و سیبستان شوم  . آمدش آواز هاتف در زمان كان مثالی دان ز لاف جاهلان  . كز حجاب و پرده بیرون نامده چشم بسته، بیهده گویان شده  . بانگِ سگ اندر شكم باشد زیان نه شكار انگیز و، نه شب پاسبان  . گرگ نادیده كه منع او بود دزد نادیده كه دفع او شود . از حریصی وز هوای سروری در نظر ُكند و، به لافیدن جَری  . از هوای مشتری و کار و بار بی بصیرت پا نهاده در فشار . ماه نادیده، نشانها میدهد روستائی را بدان كژ مینهد .  مشتری نادیده گوید صد نشان ژاژ خاید، دوغ نوشد کف زنان . از برای مشتری در وصفِ ماه صد نشان نادیده گوید بهر جاه  . مشتری كاو سود دارد، خود یكیست لیك ایشان را در او ریب و شكیست  . از هوای مشتری بی شكوه مشتری را باد داده این گروه  . مشتری ماست الله اشتری از غم هر مشتری، هین برتر آ . مشتری ئی جو كه جویان ِ تو است عالِم ِ آغاز و پایان تو است  . هین مكش هر مشتری را تو به دست عشق بازی با دو معشوقه بَد است  . خود نیابی سود و مایه َگر خَرَد نبودش خود قیمتِ عقل و خِرَد . نیست او را خود بهای نیم نعل تو بر او عرضه كنی یاقوت و لعل  . حرص كورت كرد و محرومت كند دیو همچون خویش مرجومت كند . همچنان كاصحابِ فیل و قوم ِ لوط كردشان مرجوم چون خود، آن سخوط . مشتری را صابران دریافتند چون سوی هر مشتری نشتافتند . وآنکه گردانید رو ز آن مشتری بخت و اقبال و بقا شد زو بَری  . ماند حسرت بر حریصان تا ابد همچو حال ِ اهل ضروان در حسد . بود مردی صالحی ربانئی عقل كامل داشت، پایان دانئی  . در ده ضروان به نزدیك یمن شُهره اندر صدقه و خُلق ِ حسن  . كعبۀ درویش بودی كوی او آمدندی مستمندان سوی او . هم ز خوشه عُشر دادی بی ریا هم ز گندم، چون شدی از َكه جدا . آرد گشتی، عُشر دادی هم از آن نان شدی، عُشر ِ دگر دادی ز نان  .  از عنب عشری بدادی وز مویز عشر هم دادی وی از دوشاب نیز .  هم ز حلوا عُشر و از پالوده هم می فرو نگذاشتی از بیش و کم . عُشر هر دخلی فرو نگذاشتی چار باره دادی آنچه كاشتی  . بس وصیتها که کردی هر زمان جمع ِ فرزندان ِ خود را آن جوان  . کالله الله، قِسم ِ مسكین بعدِ من وا مگیرید از غرور خویشتن  . تا بماند بر شما كِشت و ثمار در پناه طاعتِ حق، پایدار . دخلها و میوه ها جمله ز غیب حق فرستادست بی تخمین و ریب  . در محل ِ دخل اگر خرجی كنی درگه سود است، بر سودی زنی  . ُترك اغلب دخل را در كشتزار باز كارد، چون وی است اصل ِ ثمار . بیشتر كارد، خورد ز آن اندكی كه ندارد او به روئیدن شكی  . زآن بیفشاند به كِشتن ُترك دست كان غله اش هم زآن زمین حاصل شدست  . كفشگر هم، آنچه افزاید ز نان میخرد چرم و ادیم و سختیان  .  این زمین و سختیان پرده ست و بس اصل روزی از خدا دان هر نفس  . كه اصول دخل اینها بوده اند هم از اینها می گشاید رزق بند . دخل از آنجا آمدستش لاجرم هم از آنجا می كند داد و كرم  . چون بكاری در زمین ِ اصل كار تا بروید هر یكی را صد هزار . گیرم اكنون تخم را گر كاشتی در زمینی كه سبب پنداشتی  . چون دو سه سالی نروید چون كنی ؟ جز كه در لابه و دعا كف در زنی ؟ . دست بر سر میزنی سوی اله دست و سر، بر دادن ِ رزقش گواه  . تا بدانی کاصل ِ اصل ِ رزق اوست تا هم از وی جوید آنكو رزق جوست  . رزق از وی جو، مجو از زید و عمر مستی از وی جو، مجو از بنگ و خمر . منعمی، زو خواه، نه از گنج و مال نصرت از وی خواه، نی از عمّ و خال  . عاقبت زینها بخواهی ماندن هین كه را خواهی در آن دم خواندن ؟ . این دم او را خوان و، باقی را بمان تا تو باشی وارثِ ملكِ جهان  . چون یفِرُّ الْمَرْءُ آید مِنْ أخیه یهرب المولود یوما من ابیه  . ز آن شود هر دوست آن ساعت عدو كه بت تو بود و، از ره، مانع او . روی از نقاش بر میتافتی چون ز نقشی ُانس ِ دل می یافتی  . این دم، ار یارانت با تو ضد شوند وز تو بر گردند و، در خصمی روند . تو بگو: نك روز ِ من پیروز شد آنچه فردا خواست شد، امروز شد . ضدّ ِ من گشتند اهل ِ این سرا تا قیامت عین شد پیشین مرا . پیش از آنكه روزگار خود بَرَم عمر با ایشان به پایان آورم  . كالۀ معیوبِ بخریده بُدم شكر كز عیبش پگه واقف شدم  . پیش از آن، كز دست، سرمایه شدی عاقبت، معیوب بیرون آمدی  . مال رفته، عمر رفته، ای نسیب مال و جان داده پی كالۀ معیب  . رخت دادم، زرّ قلبی بستدم شاد شادان سوی خانه میشدم  . شكر كاین قلبیش پیدا شد كنون پیش از آنكه عمر بُگذشتی فزون  . قلب ماندی تا کنون در گردنم حیف بودی عمر ضایع كردنم  . چون پگه تر قلبی او رو نمود پای خود را واكشم من زود زود . یار تو، چون دشمنی پیدا كند گرّ رشك و حقدِ او بیرون زند . تو از آن اعراض ِ او افغان مكن خویشتن را ابله و نادان مكن  . بلكه شكر حق كن و، نان بخش كن كه نگشتی در جوال ِ او كهن  . از جوالش زود بیرون آمدی تا بجوئی یار ِ صدق ِ سرمدی  . نازنین یاری، كه بعد از مرگِ تو رشتۀ یاری او گردد سه تو . آن مگر سلطان بود، شاهِ رفیع یا بود مقبول ِ سلطان و شفیع  . رسته باشی تو ز آشوب و دغل عزّ او دیدی عیان پیش از اجل  . این جفای خلق با تو در جهان گر بدانی، گنج ِ زر آمد نهان  . خلق را با تو چنین بَد خو كند تا تو را ناچار رو زآن سو كند . این یقین دان، كاندر آخر جمله شان خصم گردند و عدو و سركشان  . تو بمانی با فغان اندر لحد لا تذرنی فرد خوانان از احد . ای جفایت به ز عهدِ وافیان هم ز داد توست عهد باقیان  . بشنو از عقل خود ای انبار دار گندم خود را به ارض الله سپار . تا شود ایمن ز دزد و از شپش دیو را با دیوچه زوتر بكش  . كاو همی ترساندت هر دم ز فقر همچو كبكش صید كن ای نرّه صقر . باز ِ سلطانی عزیز و كامیار ننگ باشد گر كند كبكت شكار . بس وصیت كرد و تخم وعظ كاشت چون زمینشان شوره بُد سودی نداشت  . گر چه ناصح را بود صد داعیه پند را اذنی بباید واعیه  . تو به صد تلطیف پندش میدهی او ز پندت میكند پهلو ُتهی  . یك كس نامستمع ز استیز و رَد صد كس گوینده را عاجز كند . ز انبیا ناصح تر و خوش لهجه تر كی بود؟ كه گرفت دمشان در حجر . زآنچه سنگ و کوه در كار آمدند می نشد بد بخت را بگشاده بند . آنچنان دلها كه بُدشان ما و من نعتشان شد بل أَشَدُّ قسوةً . چارۀ آن دل، عطای مبدلیست دادِ او را، قابلیت شرط نیست  . بلكه شرط قابلیت دادِ اوست داد، ُلبّ و، قابلیت هست پوست  . اینكه موسی را عصا ثعبان شده همچو خورشیدی كفش رخشان شده . صد هزاران معجزاتِ انبیا كان نگنجد در ضمیر و عقل ِ ما . نیست از اسباب، تصریفِ خداست نیستها را قابلیت از كجاست ؟  . قابلی، گر شرطِ فعل ِ حق بُدی هیچ معدومی به هستی نامدی  . سنتی بنهاد و اسباب و طرُق طالبان را، زیر این ازرق تتق  . بیشتر احوال بر سنت رود گاه قدرت خارق سنت شود . سنت و عادت نهاده با مزه باز كرده خرق عادت معجزه  . بی سبب، گر عزّ به ما موصول نیست قدرت از عزل سبب معزول نیست  . ای گرفتار سبب، بیرون مَپَر لیك عزل آن مسبب، ظن مبر . هر چه خواهد آن مسبب آورد قدرت مطلق، سببها بر درَد . لیك اغلب بر سبب راند نفاد تا بداند طالبی جُستن مراد . چون سبب نبود، چه ره جوید مرید ؟ پس سبب در راه می آید پدید . این سببها بر نظرها پرده هاست كه نه هر دیدار صنعش را سزاست  . دیده ای باید سبب سوراخ ُكن تا حجب را بَر َكنَد از بیخ و بُن  . تا مسبب بیند اندر لامكان هرزه بیند جهد و اكسابِ دكان  . از مسبب میرسد هر خیر و شر نیست اسباب و وسایط را اثر . جز خیال منعقد بر شاهراه تا بماند دور غفلت چند گاه  . چونكه صانع خواست ایجادِ بشر از برای ابتلای خیر و شر . جبرئیل صدق را فرمود: رو مشت خاكی از زمین بستان گرو . او میان بست و بیامد بر زمین تا گزارد امر ِ رَبّ العالمین  . دست سوی خاك بُرد آن موتمر خاك خود را در كشید و شد حذر . پس زبان بگشاد خاك و لابه كرد كز برای حرمت خلاق ِ فرد . َتركِ من گو و، بُرو، جانم ببخش زود تاب از من عنان خنگ رخش  . در كشاكشهای تكلیف و خطر بهر الله هِل مرا، با خود مبر . بهر آن لطفی كه حقت برگزید كرد بر تو علم ِ لوح ِ كلّ پدید . تا ملایك را معلم آمدی دائما با حق مكلم آمدی  . كه سفیر ِ انبیا خواهی بُدن تو حیاتِ جان وحیی، نی بَدَن  . بر سرافیلت فضیلت بود از آن كاو حیاتِ تن بود، تو آن ِ جان  . بانگ صورش نشأت تنها بود نفخ ِ تو نشو دل ِ یكتا بود . مغز جان ِ تن حیاتِ دل بود پس ز دادش، دادِ تو فاضل بود . باز میكائیل رزق تن دهد سعی تو رزق ِ دل ِ روشن دهد . او به دادِ كیل پُر كردست دیل دادِ رزق ِ تو نمی گنجد به كیل  . هم ز عزرائیل ِ با قهر و عطب تو ِبهی، چون سبق رحمت بر غضب  . حامل عرش این چهارند و تو شاه بهترین هر چهاری ز انتباه  . روز محشر هشت بینی حاملانش هم تو باشی افضل ِ هشت آن زمانش  . همچنین بر میشمرد و میگریست بوی میبرد او، كز این مقصود چیست  . معدن شرم و حیا بُد جبرئیل بست آن سوگندها بر وی سبیل  . بس كه لابه كردش و سوگند داد باز گشت و گفت: یا رب العباد . من نبودستم به كارت سرسری لیك زآنچه رفت، تو داناتری  . گفت نامی كه ز هولش، ای بصیر هفت گردون باز ماند از مسیر .  چون به نام تو مرا سوگند داد رحمتت عامست و احسان و وداد . شرمم آمد، گشتم از نامت خجل ور نه آسان است نقل ِ مشتِ گِل  . كه تو زوری داده ای املاك را كه بدرّانند این افلاك را .  مشتِ خاکی را چه قدر و قوّت است برگرفتن؟ لیک غالب رحمت است . گفت میكاییل را: رو تو به زیر مشت خاكی در رُبا از وی دلیر . چونكه میكائیل شد تا خاكدان دست كرد او تا كه برُباید از آن  . خاك لرزید و در آمد در گریز گشت او لابه كنان و اشك ریز . سینه سوزان، لابه كرد و اجتهاد با سرشك خونیش سوگند داد . كه به یزدان ِ لطیفِ بی ندید كه بكردت حامل ِ عرش مجید . كیل ارزاق ِ جهان را مشرفی تشنگان فضل را تو مغرفی  . زآنكه میكائیل از كیل اشتقاق دارد و كیال شد در ارتزاق  . كه امانم ده، مرا آزاد كن بین كه خون آلود میگویم سخُن  . معدن ِ رحم ِ اله آمد ملك گفت: چون ریزم بریش ِ او نمك ؟ . همچنانكه معدن قهر است دیو كه بر آورد از بنی آدم غریو . سبق، رحمت بر غضب هست، ای فتا لطف، غالب بود در وصفِ خدا . بندگان دارند لابُد خوی او مشكهاشان پُر ز آبِ جوی او . آن رسول حق قلاوز سلوك گفت: الناس علی دین الملوك  . رفت میكائیل پیش ربّ دین از غرض خالی دو دست و آستین  . گفت: ای دانای سرّ و شاهِ فرد خاك از زاری و گریه بسته كرد .  خاکم از زاری و نوحه پست کرد گریۀ بسیار کرد آن روی زرد . آبِ دیده پیش تو با قدر بود من نتانستم كه آرم ناشنود . آه و زاری پیش ِ تو بس قدر داشت من نتانستم حقوق ِ آن گذاشت  . پیش تو بس قدر دارد چشم ِ تر من چگونه گشتمی استیزه گر . دعوت زاریست روزی پنج بار بنده را كه: در نماز آ و، بزار . نعرۀ موذن كه حی علی الفلاح آن فلاح این زاری است و اقتراح  . آنكه خواهی كز غمش خسته كنی راهِ زاری بر دلش بسته كنی  . تا فرود آید بلا بی دافعی چون نباشد از تضرّع شافعی  . وآنكه خواهی كز بلایش واخری جان او را در تضرع آوری  . گفته ای اندر نبی كان امتان كه بر ایشان آمد آن قهر گران  . چون تضرع می نكردند آن نفس ؟ تا بلا زیشان بگشتی باز پس  . لیك، دلهاشان چو قاسی گشته بود آن گنه هاشان عبادت مینمود . تا نداند خویش را مجرم عنید آب از چشمش كجا تاند دوید ؟ . قوم یونس را چو پیدا شد بلا ابر ِ پُر آتش جدا شد از سما . برق می انداخت، میسوزید سنگ ابر میغرّید، رُخ، میریخت رنگ  . جملگان بر بامها بودند شب كه پدید آمد ز بالا آن كرب  .  چونکه یونس از میانشان رفته بود از جحودِ حقدِ آن قوم ِ عنود .  لیک چون دیدند آثار بلا در تضرع آمدند و لابه ها . جملگان از بامها زیر آمدند سر برهنه جانب صحرا شدند . مادران، بچگان برون انداختند تا همه ناله و نفیر افراختند . از نماز ِ شام تا وقتِ سحر خاك میكردند بر سر آن نفر . جملگی آوازها بگرفته شد رحم آمد بر سر آن قوم ُلد . بعدِ نومیدی و آهِ ناشگفت اندك اندك، ابر واگشتن گرفت  . قصۀ یونس دراز است و عریض وقتِ خاك است و حدیث مستفیض  . چون تضرع را بر ِ حق قدرهاست آن بها كانجاست، زاری را كجاست ؟ . هین امید اكنون میان را چست بند خیز ای گرینده و، دائم بخند .  با تضرّع باش تا شادان شوی گریه کن تا بی دهان خندان شوی . كه برابر مینهد شاهِ مجید اشك را در فضل با خون ِ شهید .  هر تضرّع کان بود باسوز و درد آن تضرع را اثر باشد به مرد .  لابه کرد و اشک چشم خویش راند رحمت آمد آن غضب را وانشاند . گفت اسرافیل را یزدان ِ ما كه برو ز آن خاك پُر كن كف، بیا . آمد اسرافیل هم سوی زمین باز آغازید خاكستان حنین  . كای فرشتۀ صور و ای بحر ِ حیات كه ز دمهای تو جان یابد موات  . در دَمی در صور یك بانگِ عظیم پُر شود محشر خلایق از رمیم  . در دَمی در صور گوئی: الصلا بر جهید ای كشتگان كربلا . ای هلاكت دیده گان از تیغ ِ مرگ بر زنید از خاك سَر، چون شاخ و برگ  . رحمت تو، و آن دم ِ گیرای تو پُر شود این عالم از احیای تو . تو فرشتۀ رحمتی، رحمت نما حامل عرشی و قبلۀ دادها . عرش معدن گاهِ داد و معدلت چارجو در زیر او پُر مغفرت  . جوی شیر و جوی شهدِ جاودان جوی خمر و دجلۀ آبِ روان  . پس ز عرش اندر بهشتستان رود در جهان هم چیزَكی ظاهر شود . گر چه آلوده ست اینجا آن چهار از چه ؟ از زهر ِ فنای ناگوار . جرعه ای بر خاكِ تیره ریختند ز آن جهان و فتنه ای انگیختند . تا بجویند اصل ِ آن را این خسان خود بر این قانع شدند آن ناكسان  . شیر داده پرورش اطفال را چشمه كرده سینۀ هر زال را . خمر، دفع غصه و اندیشه را چشمه كرده از عنب در اجترا . انگبین، داروی تن، رنجور را چشمه كرده باطن ِ زنبور را . آب دادی عام اصل و فرع را از برای طهر و بهر كرع را . تا از اینها پی بَری سوی اصول تو بدین قانع شدی، ای بو الفضول  . بشنو اكنون ماجرای خاك را كه چه می گوید فسون محراك را . پیش اسرافیل گشته او عبوس میكند صد گونه شكل و چاپلوس  . كه به حق ِ ذاتِ پاكِ ذو الجلال كه مدار این قهر را بر من حلال  . من از این تقلیب بوئی میبرم بَد گمانی میرود اندر سرم  . تو که کان رحمتی، رحمت نما زآنكه مرغی را نیازارد هما . ای شفا و رحمتِ اصحابِ درد تو همان كن كان دو نیكوكار كرد . زود اسرافیل باز آمد به شاه گفت عذر و ماجرا نزد اله  . كز برون فرمان بدادی كه بگیر عكس آن الهام دادی در ضمیر . امر كردی در گرفتن سوی گوش نهی كردی از قساوت سوی هوش  .  رحمت او بیحد است و بیکران او حلیمست و کریم و مهربان . سبق، رحمت گشت غالب بر غضب ای بدیع افعال و نیكو كار رب  . گفت یزدان زود عزرائیل را كه ببین آن خاك پُر تخییل را . آن ضعیفِ زال ِ ظالم را بیاب مشتِ خاكی هین بیاور با شتاب  . رفت عزرائیل، سرهنگ قضا سوی كرّۀ خاك بهر اقتضا . خاك، بر قانون، نفیر آغاز كرد داد سوگندش بسی با سوز و درد . كای غلام خاص و ای حمال ِعرش ای مطاع الامر اندر عرش و فرش  . رو به حق ِ رحمتِ رحمان ِ فرد رو به حق ِ آنكه با تو لطف كرد . حق ِ شاهی كه جز او معبود نیست پیش او زاریّ كس مردود نیست  .  حق ِ حق ِ حق که دست از من بدار ای تو را از حق فضیلت بی شمار . گفت: نتوانم بدین افسون، كه من رو بتابم ز آمر او سرّ و علن  . گفت: آخر امر فرمود او به حلم هر دو امر است، آن بگیر از راهِ علم  . گفت: آن تاویل باشد یا قیاس در صریح امر كم جو التباس  . فكر خود را گر كنی تاویل ِبه كه كنی تاویل آن نامشتبه  . دل همی سوزد مرا بر لابه ات سینه ام پُر خون شد از شورآبه ات  . نیستم بی رحم، بل ز آن هر سه پاك رحم بیش َاستم به تو ای دردناك  . گر طپانچه میزنم من بر یتیم ور دهد حلوا به دستش آن حلیم  . این طپانچه خوشتر از حلوای او ور شود غرّه به حلوا، وای او . بر نفیر تو جگر میسوزدم لیك، حق لطفی همی آموزدم  . لطف مخفی در میان قهرها در حدث پنهان عقیق ِ بی بها . قهر ِ حق بهتر ز صد لطفِ من است منع كردن ِ جان ز حق، جان كندن است  . بدترین قهرش به از حلم ِ دو كون نعم ِ ربّ العالمین و نعم ِ عون  . لطفهای مضمر اندر قهر ِ او جان سپردن، جان فزاید بهر او . هین رها كن بَد گمانی و ضلال سَر قدم كن چونكه فرمودت تعال  . آن تعال ِ او تعالیها دهد مستی و جفت و نهالیها دهد . خود من آن امر سَنی را هیچ هیچ من نیارم كرد وَهن و پیچ پیچ  . این همه بشنید آن خاكِ نژند ز آن گمان بَد بُدش در گوش بند . باز از نوع دگر آن خاكِ پَست لابه و سجده همی كردش چو مست  . گفت: نی، برخیز، نبود زین زیان من سر و جان مینهم رهن و ضمان  . کژ میندیش و مكن لابه دگر جز بدان شاهِ رحیم ِ دادگر . بنده فرمانم، نیارم ترك كرد امر او، كز بحر انگیزید َگرد . جز از آن خلاق ِ گوش و چشم و سَر نشنوم از جان ِ خود هم خیر و شر . گوش ِ من از غیر گفتِ او كر است او مرا از جان ِ من شیرین تر است  . جان از او آمد، نیامد او ز جان صد هزاران جان دهد او رایگان  . جان چه باشد تا گزینم بر كریم ؟ كیك چه بود تا بسوزم زو گلیم ؟ . من ندانم خیر، الا خیر ِ او صمّ و بكم و عمی، من از غیر او . گوش من كرّ است از زاری كنان كه منم اندر كفِ او چون سنان  . احمقانه از سنان رحمت مجو در دهان اژدها رو بهر او . از دم شمشیر تو رحمت مجو ز آن شهی جو، كان بود در دستِ او . با سنان و تیغ لابه چون كنی ؟ او اسیر آمد به دست آن سنی  . او به صنعت آزر است و من صنم آلتی كاو سازدم، من آن شوم  . گر مرا ساغر كند، ساغر شوم ور مرا خنجر كند، خنجر شوم  . گر مرا چشمه كند، آبی دهم ور مرا آتش كند، تابی دهم  . گر مرا باران كند، خرمن دهم ور مرا ناوك كند، در تن جهم  . گر مرا ماری كند، زهر افكنم ور مرا یاری كند، مهر آكنم  .  گر مرا شِکر کند، شیرین شوم ور مرا حنظل کند، پُر کین شوم .  گر مرا شیطان کند، سرکش شوم ور مرا سوران کند، آتش شوم . من چو كلكم در میان اصبعین نیستم در صفّ طاعت بین بین  . خاك را مشغول كرد اندر سخن یك كفی بربُود از آن خاك كهن  . ساحرانه اش در ربود از خاكدان خاك مشغول سخن، چون بیخودان  . بُرد تا حق ُتربَتِ بی رای را تا به مكتب، آن گریزان پای را . گفت یزدان كه: به علم روشنم كه تو را جلاد این خلقان كنم  . گفت: یا رب، دشمنم گیرند خلق چون فشارم خلق را در مرگ حلق  . تو روا داری خداوندِ سنی ؟ كه مرا مبغوض و دشمن رو كنی ؟ . گفت: اسبابی پدید آرم عیان از تب و، قولنج و، سرسام و، سنان  .  از صداع و ماشرا و از خناق وز زکام و از جذام و از فواق .  سدّه و دیدان و استسقا و سل کسر و ذات الصدر و لذغ و دردِ دل . تا بگردانم نظرهاشان ز تو در مرضها و سببهای سه تو . گفت: یا رب، بندگان هستند نیز كه بدرّند ای سببها، ای عزیز . چشمشان باشد گذاره از سبب برگذشته از حجب از فضل ِ رب  . سرمۀ توحید از كحّال ِ حال یافته، رَسته ز علت و اعتلال  . ننگرند اندر تب و قولنج و سِل راه ندهند این سببها را به دل  . زآنكه هر یك زین مرضها را دواست چون دوا نپذیرد، آن فعل ِ قضاست  . هر مرض دارد دوا، میدان یقین چون دوای رنج ِ سرما، پوستین  . چون خدا خواهد كه مردی بفسرد سردی از صد پوستین هم بگذرد . در وجودش لرزه ای بنهد كه آن نه ز آتش کم شود، نه از دخان  .  بر تن او سردئی بنهد چنان کان به جامه ِبه نگردد و آشیان . چون قضا آید طبیب ابله شود و آن دوا در نفع هم گمره شود . كی شود محجوبِ ادراكِ بصیر ؟ زین سببهای حجابِ گول گیر . اصل بیند دیده، چون اكمل بود فرع بیند، چونكه مرد احول بود . گفت یزدان: هر كه باشد اصل دان پس تو را كی بیند او اندر میان  . گر چه خویش از عامه پنهان كرده ای پیش روشن دیده گان هم پرده ای  . دان كه ایشان را شِكر باشد اجل چون نظرشان مست باشد در دول  . تلخ نبود پیش ایشان مرگِ تن چون روند از چاه و زندان در چمن  . وا رهیدند از جهان ِ پیچ پیچ كس نگرید بر فواتِ هیچ هیچ  . بُرج ِ زندان را شكست اركانئی هیچ از او رنجد دل زندانئی ؟  . كای دریغ، آن سنگِ مَرمَر را شكست تا روان و جان ِ ما از حبس رَست  . آن رخام ِ خوب و آن سنگِ لطیف بُرج زندان را بهی بود و الیف  . چون شكستش تا كه زندانی ِبرَست دستِ او در جرم این باید شكست  . هیچ زندانی نگوید این فشار جز كسی كز حبس آرندش به دار . تلخ كی باشد كسی را كش بَرَند ؟ از میان زهر ِ ماران، سوی قند ؟ . جان مجرّد گشته از غوغای تن میپرد با پَرّ دل، نی پای تن  . همچو زندانی چَه، كاندر شبان خسبد و بیند به خواب او ُگلسِتان  . گوید: ای یزدان، مرا ز اینجا مَبَر تا در این گلشن كنم من كرّ و فر . گویدش یزدان: دعا شد مستجاب وا مرو، و الله اعلم بالصواب  . این چنین خوابی ببین، چون خوش بود مرگ نادیده به جنت در رود . هیچ او حسرت خورد بر انتباه ؟ بر تن ِ با سلسله، در قعر چاه ؟ . مؤمنی، آخر در آ در صفّ رزم كه تو را بر آسمان بوده ست بزم  . بر امید راهِ بالا كن قیام همچو شمعی پیش محراب، ای غلام  . اشك می بار و همی سوز از طلب همچو شمع سر بُریده جمله شب  . لب فرو بند از طعام و از شراب سوی خوان ِ آسمانی كن شتاب  . دم به دم از آسمان میدار امید در هوای آسمان، رقصان چو بید . دم به دم از آسمان می آیدت آب و آتش، رزق می افزایدت  . گر تو را آن جا کشد نبود عجب منگر اندر عجز و بنگر در طلب  . كاین طلب در تو گروگان ِ خداست زآنكه هر طالب به مطلوبی سزاست  . جهد كن تا این طلب افزون شود تا دلت زین چاهِ تن بیرون شود . خلق گوید: مُرد مسكین آن فلان تو بگوئی: زنده ام ای غافلان  . گر تن من همچو تنها خفته است هشت جنت در دلم بشكفته است  . جان چو خفته در ُگل و نسرین بود چه غم است ار تن در آن سرگین بود ؟ . جان ِ خفته چه خبر دارد ز تن ؟ كاو به گلشن خفت، یا در گولخن  . میزند جان در جهان ِ آبگون نعرۀ یا لَیتَ قَوْمِی یعلمون  . گر نخواهد زیست جان بی این بدن پس فلك ایوان كه خواهد بُدَن ؟ .  گر نخواهد بی بدن جان ِ تو زیست فِی السَّماءِ ِرزْقُكُمْ روزی كیست ؟ . وا رهی زین روزی ریزۀ كثیف در فتی در لوت و در قوتِ شریف  . گر هزاران رطل لوتش میخوری میروی پاك و سبك، همچون پَری  . كه نه حبس ِ باد و قولنجت كند چار میخ ِ معده آهنجت كند . گر خوری كم، گرسنه مانی چو زاغ ور خوری پُر، گیرد آروغت دماغ  . كم خوری، خوی بَد و خشكی و دق پُر خوری، شد تخمه را تن مستحق  . از طعام الله و قوتِ خوش گوار در چنان دریا چو كشتی شو سوار . باش در روزه شكیبا و مُصر دم به دم قوتِ خدا را منتظر . كان خدای خوب كار ِ بُردبار هدیه ها را میدهد در انتظار . انتظار نان ندارد مردِ سیر كه سبك آید وظیفه، یا كه دیر . بی نوا هر دم همی گوید كه: كو ؟ در مجاعت منتظر در ماند او . چون نباشی منتظر، ناید به تو آن نوالۀ دولتِ هفتاد تو . ای پدر، الانتظار، الانتظار از برای خوان بالا، مرد وار . هر گرسنه عاقبت قوتی بیافت آفتابِ دولتی بر وی بتافت  . ضیف با همت چو آشی كم خورد صاحب خوان، آش ِ بهتر آورد . جز كه صاحب ضیف درویش لئیم ظنّ بَد كم بَر به رزّاق كریم  . سر بر آور همچو كوهی، ای سند تا نخستین نور ِ خُور بر تو زند . كان سر ِ كوهِ بلندِ مُستقر هست خورشید سحر را منتظر . آن یكی میگفت: خوش بودی جهان گر نبودی پای مرگ اندر میان  . آن دگر گفت: ار نبودی مرگ هیچ َكه نیرزیدی جهان ِ پیچ پیچ  . خرمنی بودی به دشت افراشته مهمل و، ناكوفته بگذاشته  . مرگ را تو زندگی پنداشتی تخم را در شوره خاكی كاشتی  . عقل ِ كاذب هست خود معكوس بین زندگی را مرگ پندارد یقین  . ای خدا، بنمای تو هر چیز را آنچنان كه هست در خدعه سرا . هیچ مرده نیست پُر حسرت ز مرگ حسرتش آن است، َكش كم بود برگ  . ور نه از چاهی به صحرا اوفتاد در میان ِ دولت و عیش و گشاد . زین مقام ِ ماتم و تنگین مناخ نقل افتادش به صحرای فراخ  . مقعد صدقی، نه ایوان ِ دروغ بادۀ خاصی، نه مستیّ ز دوغ  . مقعد صدق و جلیس ِ حق شده رسته زین آب و گِل آتشكده  . ور نكردی زندگانیّ منیر یك دو دم ماندست، مردانه بمیر . در حدیث آمد كه روز رستخیز امر آید هر یكی تن را، كه خیز . نفخ ِ صور، امر است از یزدان ِ پاك كه بر آرید، ای ذرایر، سر ز خاك  . باز آید جان ِ هر یك در بدن همچو وقتِ صبح، هوش آید به تن  . جان، تن خود را شناسد وقتِ روز در خرابۀ خود در آید چون كنوز . جسم ِ خود بشناسد و در وی رود جان ِ زرگر سوی درزی كی شود ؟ . جان ِعالِم سوی عالِم میرود جان ِ ظالم سوی ظالم میشود . كه شناسا كردشان؟ عِلم ِ اله چونکه برّه و میش، وقتِ صبحگاه  . پای، كفش خود شناسد در ظلم جان تن ِ خود چون نداند؟ ای صنم  . صبح، حَشر كوچك است، ای مستجیر حَشر اكبر را قیاس از وی بگیر . آنچنان كه جان بپرد سوی طین نامه پَرّد از یَسار و از یمین  . در كفش بنهند نامۀ بُخل و جود فِسق و تقوی، آنچه او خو كرده بود . چون شود بیدار او وقت سحر باز آید سوی او آن خیر و شر . گر ریاضت داده باشد خوی خویش وقت بیداری همان آید به پیش  . ور بُد او دی پاك و با تقوی و دین نامه باز آید مر او را در یمین  . ور بُد او دی خام و زشت و در ضلال چون عزا نامه سیه یابد شمال  . هست ما را خواب و بیداری ما بر نشان ِ مرگ و محشر، دو گوا . حشر اصغر، حشر اكبر را نمود مرگِ اصغر، مرگِ اكبر را زدود . لیك این نامه خیال است و نهان و آن شود در حشر ِ اكبر بس عیان  . این خیال اینجا نهان، پیدا اثر زین خیال آنجا برویاند صُوَر . در مهندس بین خیال ِ خانه ای در دلش، چون در زمینی دانه ای  . آن خیال از اندرون آید برون چون زمین كه زاید از تخم ِ درون  . هر خیالی كاو ُكند در دل وطن روز محشر، صورتی خواهد شدن  . چون خیال ِ آن مهندس در ضمیر چون نبات، اندر زمین ِ دانه گیر . مخلصم، زین هر دو محشر، قصه ایست مؤمنان را در بیانش حصه ایست  . چون بر آید آفتابِ رستخیز برجَهند از خاكِ خوب و زشت تیز . سوی دیوان ِ قضا پویان شوند نقدِ نیك و بَد، به كوره میروند . نقدِ نیكو شادمان و ناز ناز نقدِ قلب اندر زحیر و در گداز . لحظه لحظه امتحانها میرسد سِرّ دلها می نماید در جسد . چون ز قندیل آب و روغن گشته فاش یا چو خاكی، كه بروید سبزهاش  . از پیاز و زغفران و كوكنار سبزئی پیدا كند دشت از بهار . آن یكی سر سبز، نحن المتقون و آن دگر هم چون بنفشه سرنگون  . چشمها بیرون جهیده از خطر گشته ده چشمه ز بیم مستقر . باز مانده دیده ها در انتظار تا كه نامه ناید از سوی یسار . چشم گردان، سوی راست و سوی چپ زانكه نبود بخت نامۀ راست، کاست  . نامه ای آید به دست بنده ای سر سیه از جُرم و فسق آکنده ای  . اندر او یك خیر و یك توفیق نه جز كه آزار ِ دل ِ صدیق نه  . پُر ز سر تا پای زشتیّ و گناه تسخر و خنبك زدن بر اهل ِ راه  . آن دغل كاری و دزدیهای او و آن چو فرعونان، انا انای او . چون بخواند نامۀ خود آن ثقیل داند او كه سوی زندان شد رَحیل  . پس روان گردد چو دزدان سوی دار جرم پیدا، بسته راه ِ اعتذار . آن هزاران حجت و گفتار ِ بَد بر دهانش گشته چون مسمار ِ بَد . رختِ دزدی بر تن و در خانه اش گشته پیدا، گم شده افسانه اش  . پس روان گردد به زندان سعیر كه نباشد خار را ز آتش گزیر . چون موكل، آن ملایك پیش و پس بوده پنهان، گشته پیدا چون عسس  . میبرندش، میسپوزندش به نیش كه برو ای سگ به كهدانهای خویش  . می كشد پا بر سر هر راه، او تا بود كه بَرجهد ز آن چاه، او . منتظر می ایستد، تن می زند بر امیدی روی واپس میكند . اشك می بارد چو باران ِ خزان خشك امّیدی، چه دارد او جز آن ؟ . هر زمانی روی واپس میكند رو به درگاه مقدس میكند . پس ز حق امر آید از اقلیم ِ نور كه بگوئیدش كه: ای بطال ِعور . انتظار چیستی؟ ای كان ِ شر رو چه واپس می كنی؟ ای خیره سر . نامه ات آن است كت آمد به دست ای خدا آزار و، ای شیطان پرست  . چون بدیدی نامۀ كردار خویش چه نگری پس؟ بین جزای كار ِ خویش  . بیهده، چه مول مولی میزنی ؟ در چنین چَه، كو امیدِ روشنی ؟ . نه تو را از روی ظاهر طاعتی نه تو را در سِرّ و باطن نیتی  . نه تو را شبها مناجات و قیام نه تو را در روز پرهیز و صیام  . نه تو را حفظِ زبان ز آزار كس نه نظر كردن به عبرت پیش و پس  . پیش چه بود؟ یادِ مرگ و نزع ِ خویش پس چه باشد مُردن یاران ز پیش ؟ . نه تورا بر ظلم، توبۀ پُر خروش ای دغا گندم نمای جو فروش  . چون ترازوی تو كژ بود و دغا راست چون جوئی ترازوی جزا . چونكه پای چپ بُدی در غدر و كاست نامه چون آید تو را در دست راست ؟  . چون جزا سایه ست، ای قدّ ِ تو خم سایۀ تو كژ فتد در پیش هم  . زین قِبل آید خطاباتِ درشت كه شود ُكه را از آنها گوژ پشت  . بنده گوید: آنچه فرمودی بیان صد چنانم، صد چنانم، صد چنان  . خود تو پوشیدی بترها را به حلم ور نه میدانی فضیحت ها به علم  . لیك، بیرون از جهاد و فعل ِ خویش از ورای خیر و شرّ و كفر و كیش  . وز نیاز عاجزانۀ خویشتن از خیال و وهم ِ من، یا صد چو من  . بودم امّیدی به محض ِ لطفِ تو از ورای راست باشی یا عتو . بخشش محضی، ز لطفِ بی عوض بودم امّید، ای كریم ِ بی غرض  . رو سپس كردم بدان محض ِ كرم سوی فعل خویشتن می ننگرم  . سوی آن امّید كردم روی خویش كه وجودم داده ای از پیش پیش  . خلعتِ هستی بدادی رایگان من همیشه معتمد بودم بر آن  . چون شمارد جُرم خود را و خطا محض ِ بخشایش در آید در عطا . كای ملایك، باز آریدش به ما كه بُدستش چشم ِ دل سوی رجا . لا ُابالی وار آزادش كنیم و آن خطاها را همه خط بر زنیم  . لا ُابالی مر كسی را شد مباح كش زبان نبود ز جرم و از صلاح  . آتشی خوش بر فروزیم از كرم تا نماند جُرم و زلت بیش و كم  . آتشی كز شعله اش كمتر شرار می بسوزد جُرم و جَبر و اختیار . شعله در بنگاه انسانی زنیم خار را ُگلزار روحانی كنیم  . ما فرستادیم از چرخ ُنهم كیمیا یصْلِحْ لَكُمْ أعمالكم  . خود چه باشد پیش نور مستقر ؟ كرّ و فرّ ِ اختیار بو البشر . گوشت پاره، آلت گویای او پیه پاره، منظر بینای او . مسمع او، آن دو پاره استخوان مدركش دو قطره خون، یعنی جنان  . كرمكی و، از قذر آکنده ای طمطراقی در جهان افكنده ای  . از منی بودی، منی را واگذار ای ایاز، آن پوستین را یاد آر . آن ایاز از زیركی انگیخته پوستین و چارقش آویخته  . میرود هر روز در حجرۀ خلا چارقت این است، منگر در علا . شاه را گفتند: او را حجره ایست اندر آنجا زر و سیم و خمره ایست  . راه می ندهد كسی را اندر او بسته می دارد همیشه، آن در، او . شاه فرمود: ای عجب آن بنده را ! چیست خود پنهان و پوشیده ز ما ؟ . پس اشارت كرد میری را كه رو نیم شب بگشای در، در حجره شو . هر چه یابی مر تو را، یغماش كن سِرّ او را بر ندیمان فاش كن  . با چنین اكرام و لطفِ بی عدد از لئیمی سیم و زر پنهان كند . می نماید او وفا و عشق و جوش وانگه او گندم نمای جو فروش  . هر كه اندر عشق یابد زندگی كفر باشد پیش او جز بندگی  . نیم شب، آن میر، با سی معتمد در گشادِ حجرۀ او رای زد . مشعله بر كرده چندین پهلوان جانب حجره، روانه شادمان  . كامر ِ سلطان است، بر حجره زنیم هر یكی همیان زر در كش كنیم  . آن یكی میگفت: هی، چه جای زر ؟ از عقیق و لعل گوی و از گهر . خاص ِ خاص ِ مخزن سلطان وی است بلكه اكنون شاه را خود جان وی است  . چه محل دارد به پیش این عشیق ؟ لعل و یاقوت و زمرد یا عقیق  . شاه را بر وی نبودی بَد گمان تسخری میكرد بهر امتحان  . پاك می دانستش از هر غش و غِل باز، از وهمش همی لرزید دل  . كه مبادا كاین بود، خسته شود من نخواهم كه بر او خجلت رود . این نكردست او و، گر كرد او رواست هر چه خواهد، گو بكن، محبوبِ ماست  . هر چه محبوبم كند من كرده ام او منم، من او، چه گر در پرده ام  . باز گفتی: دور از آن خو و خصال این چنین تخلیط ژاژ است و خیال  . از ایاز این خود محال است و بعید كاو یكی دریاست، قعرش ناپدید . هفت دریا اندر او یك قطره ای جملۀ هستی ها ز موجش چكره ای  . جمله پاكیها، از آن دریا بَرَند قطره هایش یك به یك میناگرند . شاهِ شاهان است، بلكه شاه ساز از برای چشم ِ بَد نامش ایاز . چشمهای نیك هم بر وی بَد است از ره غیرت، كه حُسنش بی حد است  . یك دهان خواهم به پهنای فلك تا بگویم وصف آن رشكِ مَلك  . ور دهان یابم چنین و صد چنین تنگ آید در فغان ِ این حنین  . این قدر هم گر نگویم، ای سند شیشۀ دل از ضعیفی بشكند . شیشۀ دل را چه نازك دیده ام بهر تسكین بس قبا بدریده ام  . من سر هر ماه، سه روز، ای صنم بی گمان باید كه دیوانه شوم  . هین كه امروز اول سه روزه است روز ِ پیروز است، نی پیروزه است  . هر دلی كاندر غم شه می بود دم به دم او را سَر مَه می بود . قصۀ محمود و اوصاف ایاز چون شدم دیوانه، رفت اكنون ز ساز . زآنكه پیلم دید هندستان بخواب از خراج امید بُر، دِه شد خراب  . كیف یاتی النظم لی و القافیه بعد ما ضاعت اصول العافیه  . ما جنونٌ واحدٌ لی فی الشجون بل جنونٌ، فی جنونٌ فی جنون  . ذاب جسمی من اشارات الكنی منذ عاینت البقاء فی الفنا . ای ایاز، از درد تو گشتم چو مو ماندم از قصه، تو قصۀ من بگو  . بس فسانۀ عشق ِ تو خواندم به جان تو مرا، كافسانه گشتستم، بخوان  . خود تو میخوانی، نه من، ای مقتدا من ُكهِ طورم، تو موسی، وین صدا . كوهِ بی چاره چه داند گفت چیست ؟ زانكه بیچاره ز گفتنها ُتهیست  .  لیک موسی فهم گفتنها کند کوهِ عاجز خود چه داند ای سند ؟ . كوه هم داند به قدر خویشتن اندكی دارد ز لطفِ روح تن  . تن چو اسطرلاب باشد ز احتساب آیتی از روح، همچون آفتاب  . آن منجم چون نباشد چشم تیز شرط باشد مردِ اسطرلاب ریز . تا كند بهرش سطرلابی نکو تا بَرَد از حالت خورشید بو . جان كز اسطرلاب جوید او صواب چه َقدَر داند ز چرخ و آفتاب ؟ . تو كه ز اسطرلاب دیده بنگری در جهان دیدن بسی تو قاصری  . تو جهان را قدر ِ دیده دیده ای كو جهان؟ سبلت چرا مالیده ای ؟ . عارفان را سرمه ای هست، آن بجو تا كه دریا گردد این چشم ِ چو جو  . ذره ای از عقل و هوش ار با من است این چه سودا و پریشان گفتن است  . چونكه مغز من ز عقل و هُش تهیست پس گناه من در این تخلیط چیست ؟ . نی، گناه او راست كه عقلم ببرد عقل ِ جملۀ عاقلان پیشش بمرد . یا مجیر العقل فتان الحجی ما سواك للعقول مرتجی  . ما اشتهیت العقل مذ جننتنی ما حسدت الحسن مذ زینتنی  . هل جنونی فی هواك مستطاب قل بلی و الله یجزیك الثواب  . گر به تازی گوید او ور پارسی گوش و هوشی كو كه در فهمش رسی ؟ . بادۀ او، در خور هر هوش نیست حلقۀ او، سخرۀ هر گوش نیست  . بار دیگر آمدم دیوانه وار رو رو ای جان، زود زنجیری بیار . غیر آن زنجیر ِ زلفِ دلبرم گر دو صد زنجیر آری بَر دَرم  .  هست بر پای دلم از عشق بند سود کی دارد مرا این وعظ و پند ؟ .  قصۀ عشقش ندارد مطلعه هم ندارد هم چو مطلع مقطعه . باز گردان قصۀ عشق ِ ایاز كان یكی گنجیست، مالامال راز . میرود هر روز در حجرۀ برین تا ببیند چارقی با پوستین  . زانكه، هستی، سخت مستی آورد عقل از سر، شرم از دل میبرد . صد هزاران قرن ِ پیشین را همین مستی هستی بزد ره زین كمین  . شد عزازیلی از این مستی بلیس كه چرا آدم شود بر من رئیس ؟ . خواجه ام من نیز و، خواجه زاده ام صد هنر را قابل و آماده ام  . در هنر من از كسی كم نیستم تا بخدمت پیش دشمن بیستم  . من ز آتش زاده ام، او از وحل پیش آتش، مر وحل را چه محل ؟ . او كجا بود اندر آن دوری كه من صدر عالم بودم و فخر زَمَن ؟ . شعله میزد آتش جان ِ سفیه كاتشی بود، الولد، سِرّ ابیه  . نی، غلط گفتم، كه بُد قهر خدا علتی را پیش آوردن چرا ؟ . كار بی علت، مُبرّا از علل مستمرّ و مستقرّ است از ازل  . در كمال ِ صُنع پاك مستحث علتِ حادث چه ُگنجد در حدث ؟ . سِرّ ِ َاب چبود؟ َابِ ما صنع اوست صنع مغز است و، َابِ صورت چو پوست  . عشق دان، ای فندق تن دوستت جانت، جوید مغز و، كوبد پوستت  . دوزخی كه پوست باشد دوستش دادِ بَدَلنا جلودا پوستش  . معنی و مغزت بر آتش حاكم است لیك آتش را قشورت هیزم است  . كوزۀ چوبین، كه در وی آبِ جوست قدرت آتش همه بر ظرفِ اوست  . معنی انسان بر آتش مالك است مالكِ دوزخ در او كی هالك است ؟ . پس میفزا تو بدن، معنی فزا تا چو مالك، باشی آتش را كیا . پوستها بر پوست می افزوده ای لاجرم چون پوست اندر دوده ای  . زانكه آتش را علف جز پوست نیست قهر ِ حق آن كِبر را گردن زنیست  . این تكبر از نتیجۀ پوست است جاه و مال، آن كبر را ز آن دوستست  . این تكبر چیست؟ غفلت از لباب منجمد، چون غفلتِ یخ ز آفتاب  . چون خبر شد ز آفتابش، یخ نماند گرم گشت و، نرم گشت و، تیز راند . شد ز دید ُلبّ جملۀ تن طمع خوار و عاشق شد، كه ذلّ من طمع  . چون نبیند مغز قانع شد به پوست بندِ عزّ مَن قنع زندان ِ اوست  . عزت اینجا گبری است و ُذل ِ دین سنگ تا فانی نشد، كی شد نگین ؟ . در مقام سنگی و، آنگه َانا ؟ وقتِ مسكین گشتن توست و فنا . كبر، ز آن جوید همیشه جاه و مال كه ز سرگین است گلخن را كمال  . كاین دو دایه، پوست را افزون كنند شحم و لحم و كبر و شهوت آکنند . دیده را بر ُلبِ ُلب نفراشتند پوست را ز آن روی ُلب پنداشتند . پیشوا ابلیس بود این راه را كاو شكار آمد شبیكۀ جاه را . مال چون مار است و، آن جاه اژدها سایۀ مردان زمرّد این دو را . زآن زُمرّد مار را دیده جهد كور گردد مار و، رهرو وا رهد . چون بر این ره خار بنهاد آن رئیس هر كه خست، او گفت: لعنت بر بلیس  . یعنی، این غم بر من از غدر وی است غدر را آن مقتدی سابق پی است  . بعد از او خود قرن بر قرن آمدند جملگان بر سنت او پا زدند . هر كه بنهد سنت بد ای فتی تا در افتد بعد او خلق از عمی  . جمع گردد بر وی آن جملۀ بزه كاو سری بوده ست و، ایشان دُم غزه  . لیك آدم چارق و آن پوستین پیش می آورد، كه هستم ز طین  . چون ایاز آن چارقش مورود بود لاجرم او عاقبت محمود بود . هستِ مطلق، كارساز نیستیست كارگاه هست كن، جز نیست چیست ؟ . بر نوشته هیچ بنویسد كسی ؟ یا نهاله كارد اندر مغرسی ؟ . كاغذی جوید كه آن بنوشته نیست تخم كارد موضعی كه كِشته نیست  . تو برادر، موضع ناكشته باش كاغذِ اسپیدِ نابنوشته باش  . تا مشرّف گردی از نون وَ القلم تا بكارد در تو تخم آن ذو الكرم  . خود از این پالوده نالیسیده گیر مطبخی كه دیده ای نادیده گیر . زانكه زین پالوده مستیها بود پوستین و چارق از یادت رود . چون در آید وقتِ نزع آهی كنی ذكر دلق و چارق آن گاهی كنی  . تا نگردی غرق موج ِ زشتئی كه نباشد از پناهی پشتئی  . یاد ناری از سفینۀ راستین ننگری در چارق و در پوستین  . چونكه درمانی به غرقاب بلا پس ظَلَمْنا ورد سازی بر ولا . دیو گوید: بنگرید این خام را سر بُرید این مرغ ِ بی هنگام را . دور این خصلت ز فرهنگِ ایاز كه پدید آید نمازش بی نیاز . او خروس آسمان بوده ز پیش نعره های او همه در وقتِ خویش  . ای خروسان، از وی آموزید بانگ بانگ بهر حق كند، نی بهر ِ دانگ  . صبح كاذب آید و نفریبدش صبح كاذب، عالم ِ نیك و بدش  . اهل دنیا عقل ِ ناقص داشتند تا كه صبح ِ صادقش پنداشتند . صبح ِ كاذب كاروانها را زَدَست كه به بوی روز بیرون آمدست  . صبح ِ كاذب خلق را رهبر مباد كاو دهد بس كاروانها را به باد . ای شده تو صبح ِ كاذب را رهین صبح ِ صادق را تو كاذب هم مبین  . گر نداری از نفاق و بَد امان از چه داری بر برادر ظن همان ؟ . بد گمان باشد همیشه زشت كار نامۀ خود خواند اندر حق ِ یار . آن خسان كاندر كژیها مانده اند انبیا را ساحر و كژ خوانده اند . و آن امیران ِ خسیس ِ قلب ساز این گمان بردند بر حجرۀ ایاز . كاو دفینه دارد و گنج اندر آن ز آینۀ خود منگر اندر دیگران  . شاه میدانست خود پاكی او بهر ایشان كرد او آن جستجو . كای امیران، حجره بگشائید در نیم شب كه باشد او ز آن بی خبر . تا پدید آید سگالشهای او بعد از آن بر ماست مالشهای او . مر شما را دادم این زرّ و گهر من از آن زرها نخواهم، جز خبر . این همی گفت و دل او می طپید از برای آن ایاز بی ندید . كه منم كاین بر زبانم میرود ؟ این جفا، گر بشنود، او چون شود ؟ . باز میگوید: به حقّ دین او كه از این افزون بود تمكین ِ او . كاو به قذفِ زشتِ من تیره شود وز غرض، وز سِرّ من غافل بود . مبتلا چون دید تاویلاتِ رنج بُرد بیند، كی شود او مات رنج ؟ . صاحب تاویل، ایاز ِصابر است كاو به بحر عاقبتها ناظر است  . همچو یوسف خوابِ این زندانیان هست تعبیرش به نزد او عیان  . خواب خود را چون نداند مردِ خیر ؟ كاو بود واقف ز سِرّ خوابِ غیر . گر زنم صد تیغ او را ز امتحان كم نگردد وصلت آن مهربان  . داند او، كان تیغ بر خود میزنم من وی ام، اندر حقیقت، او منم  . جسم ِ مجنون را ز رنج دورئی اندر آمد علتِ رنجورئی  . خون به جوش آمد ز شعلۀ اشتیاق تا که پیدا شد در آن مجنون خناق  . پس طبیب آمد به دارو كردنش گفت: چاره نیست هیچ، از رگ زنش  . رگ زدن باید برای دفع خون رگ زنی آمد بدانجا ذوفنون  . بازویش بست و گرفت آن نیش او بانگ بر زد بر وی آن معشوق خو . مُزدِ خود بستان و تركِ فصد كن گر بمیرم، گو: برو جسم ِ كهن  . گفت: آخر تو چه می ترسی از این ؟ چون نمی ترسی تو از شیر عرین  . شیر و خرس و پوز و هر گرگ و دده گِرد بر گِرد تو شب گِرد آمده  . می نیایدشان ز تو بوی بشر ز انبهیّ عشق و وَجد اندر جگر . گرگ و خرس و شیر داند عشق چیست كم ز سگ باشد كه از عشق او تهیست  . گر رگ عشقی نبودی كلب را كی بجستی كلب كهفی قلب را ؟ . هم ز جنس او، به صورت چون سگان گر نشد مشهور، هست اندر جهان  . تو نبردی بوی دل از جنس ِ خویش كی بری تو بوی دل از گرگ و میش ؟ . گر نبودی عشق، هستی كی بُدی ؟ كی زدی نان بر تو و، كی تو شدی ؟ . نان تو شد، از چه؟ ز عشق و اشتهی ور نه نان را كی بُدی تا جان رهی ؟ . عشق، نان ِ مرده ای را جان كند جان كه فانی بود، جاویدان كند . گفت مجنون: من نمیترسم ز نیش صبر ِ من از كوهِ سنگین هست بیش  . منبلم، بی زخم ناساید تنم عاشقم، بر زخمها بر می تنم  . لیك از لیلی وجود من پُر است این صدف پُر از صفات آن دُر است  . ترسم ای فصّاد اگر فصدم كنی نیش را ناگاه بر لیلی زنی  . داند آن عقلی كه او دل روشنیست در میان لیلی و من فرق نیست  .  من کیم؟ لیلی و، لیلی کیست؟ من ما یکی روحیم اندر دو بدن . گفت معشوقی به عاشق ز امتحان در صبوحی: كای فلان ابن الفلان  . مر مرا تو دوست تر داری عجب یا كه خود را ؟ باز گو ای بوالكرب  . گفت: من در تو چنان فانی شدم كه پُرم من از تو، از سر تا قدم  . بر من از هستی من جز نام نیست در وجودم جز تو ای خوش كام، نیست  . ز آن سبب فانی شدم من این چنین همچو سركه، در تو، بحر ِ انگبین  . همچو سنگی كاو شود ُكل لعل ِ ناب پُر شود او از صفاتِ آفتاب  . وصف آن سنگی نماند اندر او پُر شود از وصفِ خور، او پشت و رو . بعد از آن، گر دوست دارد خویش را دوستی خور بوَد آن، ای فتا . ور كه خور را دوست دارد او به جان دوستی خویش باشد بی گمان  . خواه خود را دوست دارد لعل ِ ناب خواه یا او دوست دارد آفتاب  . اندر این دو دوستی خود فرق نیست هر دو جانب جز ضیاء شرق نیست  . تا نشد او لعل، خود را دشمن است زانكه یك من نیست، اینجا دو من است  . زانكه ظلمانیست سنگ، ای با حضور هست ظلمانی حقیقت، ضدِ نور . خویشتن را دوست دارد، كافر است زانكه او منـّاع ِ شمس اكبر است  . پس نشاید كه بگوید سنگ َانا کاو همه تاریكی است اندر فنا . گفت فرعونی: انا الحق، گشت پست گفت منصوری: انا الحق و برَست  . آن َانا را لعنة الله، در عقب وین َانا را رحمه الله، ای محب  . زانكه او سنگ سیه بُد، این عقیق آن عدوی نور بود و این عشیق  . این َانا هو بود در سِرّ، ای فضول ز اتحادِ نور، نه از رای حلول  . جهد كن تا سنگیت كمتر شود تا به لعلی، سنگِ تو انور شود . صبر كن اندر جهاد و در عنا دم به دم می بین بقا اندر فنا . وصفِ هستی میرود از پیكرت وصفِ مستی میفزاید در سرت  . وصفِ سنگی، هر زمان كم میشود وصفِ لعلی در تو محكم میشود . سمع شو یك بارگی تو گوش وار تا ز حلقۀ لعل یابی گوشوار . همچو چَه كن، خاك می َكن، گر كسی زین تن ِ خاكی، كه در آبی رسی  . گر رسد جذبۀ خدا، ماء معین چاه ناكنده، بجوشد از زمین  . كارکی میكن تو و کاهل مباش اندك اندك خاكِ چَه را می تراش  .  کار میکن، کوش هان، از بهر آب اندک اندک دور کن خاک و تراب . هر كه رنجی بُرد، گنجی شد پدید هر كه جدّی كرد، در جدی رسید . گفت پیغمبر: ركوع است و سجود بر در حق كوفتن حلقۀ وجود . حلقۀ آن در هر آنكو میزند بهر او دولت سری بیرون كند .  باز گرد و قصۀ او باز گو تا چه شد حال ایاز نیکخو . آن امینان بر در حجره شدند طالبِ گنج زر و خمره شدند . قفل را بر میگشادند از هوس با دو صد فرهنگ و دانش، چند كس  . زانكه قفل ِ صعب و پُر پیچیده بود از میان قفلها بگزیده بود . نی ز بُخل ِ سیم و مال و زرّ خام از برای كتم آن سِرّ، از عوام  . كه گروهی بر خیالی برتنند قوم ِ دیگر، نام سالوسم كنند . پیش ِ با همت بود اسرار ِ جان از خسان محفوظ تر از لعل ِ كان  . زر، به از جان است نزد ابلهان زر نثار جان بود پیش شهان  . می شتابیدند تفت از حرص ِ زر عقلشان میگفت: هان آهسته تر . حرص تازد بیهده سوی سراب عقل گوید: نیك بین، كاین نیست آب  . حرص غالب بود و، زر چون جان شده نعرۀ عقل آن زمان پنهان شده  .  حرص غالب بود بر زر همچو جان گفت: این است، این متاع رایگان . گشته صد تو، حرص و غوغاهای او گشته پنهان حكمت و ایمای او . تا كه در چاهِ غرور اندر شود آنگه از حكمت ملامت نشنود . چون ز بندِ دام بادِ او شكست نفس لوامه بر او یابید دست  . تا به دیوار بلا ناید سرش نشنود پندِ دل آن گوش ِ كرش  . كودكان را حرص لوزینه و شكر از نصیحتها كند دو گوش كر . چون كه درد دُنبلش آغاز شد در نصیحت هر دو گوشش باز شد . حجره را با حرص و صد گونه هوس باز كردند آن زمان آن چند كس  . اندر افتادند در هم ز ازدحام همچو اندر دوغ ِ گندیده هوام  . عاشقانه در فتد در كرّ و فر خوردن امكان نیّ و، بسته هر دو پَر . بنگریدند از یسار و از یمین چارق بدریده بود و پوستین  . جمله گفتند: این مكان بی نوش نیست چارق اینجا جز پی رو پوش نیست  . هین بیاور سیخهای تیز را امتحان كن حفره و كاریز را . هر طرف كندند و جُستند آن فریق حفره ها كردند و گوهای عمیق  . حفره هاشان بانگ میزد آن زمان كنده های خالئیم، ای گندگان  . ز آن سگالش شرم هم میداشتند كنده ها را باز می انباشتند .  باز در دیوارها سوراخها همچنین کردند از جهل و عمی . بی عدد لاحول در هر سینه ای مانده مرغ ِ حرصشان بی چینه ای  . ز آن ضلالتهای یاوه تازشان حفرۀ دیوار و در، غمازشان  . ممكن ِ اندای آن دیوار نی با ایاز امكان، هیچ انكار نی  . گر خداع بی گناهی میدهند حایط و عرصه گواهی میدهند .  جمله در حیلت که چه عذر آورند تا از این گرداب، جان بیرون برند .  عاقبت نومید، دست و لب گزان دستها بر سر زنان، همچون زنان . باز گردیدند سوی شهریار پُر ز َگرد و، روی زرد و، شرمسار . قاصدا، شه گفت: این احوال چیست؟ كه بغلتان از زر و همیان تهیست  . ور نهان كردید دینار و تسو فرّ شادی در رخ و رخسار كو ؟ . گر چه پنهان بیخ هر بیخ آور است برگِ سیماهُم وجوهُم اخضر است  . آنچه خورد آن بیخ از هر زهر و قند نك منادی میكند شاخ ِ بلند . بیخ گر چه بی بر از میوه تهیست برگِ سبزش بر شجر از بهر چیست ؟ . بر زبان بیخ گل مُهری نهد شاخ ِ دست و پا گواهی میدهد . آن امیران جمله در عذر آمدند همچو سایه پیش مه ساجد شدند . عذر آن گرمیّ و لافِ ما و من پیش شه رفتند با تیغ و كفن  . از خجالت، جمله انگشتان گزان هر یكی میگفت: كای شاهِ جهان  . گر بریزی خون حلال استت، حلال ور ببخشی، هست انعام و نوال  . كرده ایم آنها كه از ما می سِزید تا چه فرمائی تو، ای شاه مجید . گر ببخشی جرم ما ای دل فروز شب، شبیها كرده باشد، روز، روز . گر ببخشی، یافت نومیدی گشاد ور نه صد چون ما فدای شاه باد . گفت شه: نی، این نواز و این گداز من نخواهم كرد، هست آن ِ ایاز . این خیانت بر تن و عرض وی است زخم، بر رگهای آن نیكو پی است  . گر چه نفس واحدیم از روی جان ظاهرا ً دورم از این سود و زیان  . تهمتی بر بنده، شه را عار نیست جز مزیدِ حلم و استظهار نیست  . متهم را شاه چون قارون كند بی گنه را تو نظر كن چون كند . شاه را غافل مدان از كار ِ كس مانع اظهار، آن حلم است و بس  . من هنا یشفع به پیش علم ِ او لاابالی وار الا حلم ِ او . آن گنه، اول ز حلمش می جهد ور نه آن هیبت مجالش كی دهد ؟ . خونبهای جرم نفس ِ قاتله هست بر حلمش دیت بر عاقله  . مست و بی خود نفس ِ ما ز آن حلم بود دیو در مستی كلاه از ما ربود . ساقی حلم ار نبودی باده ریز دیو با آدم كجا كردی ستیز ؟ . گاهِ علم، آدم ملایك را كه بود ؟ اوستادِ علم و نقادِ نقود . چونكه در جنت شرابِ حلم خَورد شد ز یك بازی شیطان روی زرد . آن بلا درهای تعلیم ودود زیرك و دانا و چستش كرده بود . باز آن افیون ِ حلم ِ سختِ او دزد را آورد سوی رختِ او . عقل آمد سوی حلمش مستجیر ساقی ام تو بوده ای، دستم بگیر . ُكن میان مجرمان حكم، ای ایاز ای ایاز پاكِ با صد احتراز . گر دو صد بارت بجوشم در عمل در كفِ جوشت نیابم یك دغل  . ز امتحان شرمنده خلقی بی شمار امتحانها کرده، ایشان شرمسار . بحر ِ بی قعر است، تنها علم نیست كوه و صد كوه است، تنها حلم نیست  . گفت: من دانم، عطای توست این ور نه من آن چارقم، و آن پوستین  . بهر این پیغمبر آن را شرح ساخت کانكه خود بشناخت، یزدان را شناخت  . چارقت نطفه ست و خونت پوستین باقی ای خواجه، عطای اوست این  . بهر ِ آن داده ست، تا جوئی دگر تو مگو كه نیستش جز این قدر . ز آن نماید چند سیب آن باغبان تا بدانی نخل و دخل ِ بوستان  . كفّ ِ گندم ز آن دهد خر کار را تا بداند گندم ِ انبار را . نكته ای ز آن شرح گوید اوستاد تا شناسی علم ِ او را مستزاد . ور تو گوئی: خود همینش بود و بس دورت اندازد چنان كز ریش خس  . ای ایاز، اكنون بیا و داد دِه داد نادر در جهان بنیاد نه  . مُجرمانت مستحق ِ ُكشتن اند وز طمع بر عفو و حلمت می تنند . تا كه رحمت غالب آید، یا غضب آب كوثر غالب آید، یا لهب  . از پی مردم ربایی هر دو هست شاخ ِ حلم و خشم از روز أَلَسْت  . بهر این، لفظِ أَلَسْتِ مستبین نفی و اثبات است در لفظی قرین  . زانكه استفهام اثباتیست این لیك در وی لفظ َلیس شد دفین  . ترك كن تا ماند این تقریر خام كاسۀ خاصان منه بر پیش عام  . لطف و قهری چون صبا و چون وبا آن یكی آهن ربا، وین كهربا . میكشد حق راستان را تا رشد قِسم ِ باطل، باطلان را می كشد . معده حلوائی بود، حلوا كِشد معده صفرائی بود، سِركا كِشد . فرش سوزان سردی از جانش بَرَد فرش افسرده حرارت را خورد . دوست بینی، از تو رحمت می جهد خصم بینی، از تو سطوت می جهد .  نور بینی روشنی بیرون دهد نار بینی با دخان ظلمت دهد .  خصم و یار و نور و نار و فخر و عار تخت و دار و بَرد و حار و ورد و خار .  مور و مار و پود و تار و زیر و زار هر یکی با جنس خود بر میشمار . ای ایاز، این كار را زوتر گزار زانكه نوعی ز انتقام است انتظار . گفت: ای شه، جملگی فرمان تو راست با وجودِ آفتاب، اختر فناست  . زهره كه بود؟ یا عطارد، یا شهاب كاو برون آید به پیش آفتاب ؟ . گر ز دلق و پوستین بُگذشتمی كی چنین تخم ِ ملامت كِشتمی ؟ . قفل كردن بر در حجره چه بود ؟ در میان بَد گمانان ِ حسود  . دست در كرده درون آبِ جو هر یكی ز ایشان كلوخ ِ ُخشك جو . پس كلوخ ِ خشك در جو كی بود ؟ ماهئی، با آب عاصی كی شود ؟ . بر من مسكین جفا دارند ظن كه وفا را شرم می آید ز من  . گر نبودی زحمت نامحرمی چند حرفی از وفا وا گفتمی  . چون جهان بر شبهت و اشكال جوست حرف میرانیم ما بیرون ِ پوست  . گر تو خود را بشكنی مغزی شوی داستان ِ مغز ِ نغزی بشنوی  . جوز را در پوستها آوازهاست مغز و روغن را خود آوازی كجاست ؟ . دارد آوازی، نه اندر خوردِ گوش هست آوازش نهان در گوش ِ نوش  . گر نه خوش آوازی مغزی بود ژغژغ ِ آواز قشری كه شنود ؟ . ژغژغ آن، ز آن تحمل میكنی تا كه خاموشانه بر مغزی زنی  . چند گاهی بی لب و بی گوش شو و آنگهی چون لب حریفِ نوش شو .  چند گاهی بی لب و بی کام شو وآنگهان چون لب حریفِ جام شو . چند گفتی نظم و نثر و راز فاش ؟ خواجه، یك روز امتحان كن، گوش باش  . چند پختی تلخ و شور و تیز و گز ؟ هم یكی بار امتحان شیرین بپز .  چند خوردی چرب و شیرین از طعام ؟ امتحان کن چند روزی در صیام .  چند شبها خواب را گشتی اسیر ؟ یک شبی بیدار شو، دولت بگیر .  روزها بردی به سر در هزل و جد روزکی رو جهد را شو مستعد . آن یكی را در قیامت ز انتباه در كف آید نامۀ عصیان سیاه  . سر سیه، چون نامه های تعزیه پُر معاصی، متن آن با حاشیه  . جمله فسق و معصیت آن یك سری همچو دار الحرب پُر از كافری  . آنچنان نامۀ پلیدِ پُر وَبال در یمین ناید، در آید در شِمال  . خود همینجا نامۀ خود را ببین دست چپ را شاید آن؟ یا در یمین  . موزۀ چپ، كفش چپ هم در دكان آن ِ چپ دانیش پیش از امتحان  . چون نباشی راست، می دان كه چپی هست پیدا نعرۀ شیر و كپی  . آنكه ُگل را شاهد و خوش بو كند هر چپی را راست، فضل ِ او كند . هر شِمالی را یمینی او دهد بحر را ماء معینی او دهد . گر چپی، با حضرتِ او راست باش تا ببینی دست بُردِ لطفهاش  . تو روا داری كه این نامۀ مهین ؟ بگذرد از چپ در آید در یمین ؟ . این چنین نامه كه پُر ظلم و جفاست كی بود خود در خور ِ آن دستِ راست ؟ . زاهدی را بُد یکی زن بس غیور هم بُد او را یك كنیزک همچو حور .  زآنکه بُد زن را کنیز مهوشی در دل زاهد از او بُد آتشی . زن ز غیرت پاس ِ شوهر داشتی با كنیزك خلوتش نگذاشتی  . مدتی شد زن مراقب هر دو را تا كه شان فرصت نیفتد در خلا . تا در آمد حكم و تقدیر اله عقل ِ حارس خیره سر گشت و تباه  . حكم و تقدیرش چو آید بی وقوف عقل كه بود؟ در قمر افتد خسوف  . بود در حمام آن زن ناگهان یادش آمد طشت و در خانه بُد آن  . با كنیزك گفت: رو هان مرغ وار طشت را از خانه برگیر و بیار . آن كنیزك زنده شد چون این شنید كه به خواجه این زمان خواهد رسید . خواجه در خانه ست و خلوت این زمان پس دوان شد سوی خانه شادمان  . عشق ِ شش ساله كنیزك را بُد این كه بیابد خواجه را خلوت چنین  . گشت پَرّان، جانب خانه شتافت خواجه را در خانۀ خلوت بیافت  . هر دو عاشق را چنان شهوت ربود كه احتیاط و یادِ در بستن نبود . هر دو در هم واخزیدند از نشاط جان به جان پیوست آن دم ز اختلاط . یاد آمد در زمان زن را، كه من چون فرستادم و را سوی وطن ؟ . پنبه در آتش نهادم من به خویش در فكندم من ُقچ ِ نر را به میش  . ِگل فرو شست از سر و بیخود دوید در پی او رفت و چادر میكشید . آن ز عشق جان دوید و، این ز بیم عشق كو و بیم كو؟ فرق ِ عظیم  . سیر ِعارف هر دمی تا تختِ شاه سیر زاهد هر مَهی یكروزه راه  . گر چه زاهد را بوَد روزی شگرف كی بود یك روز او خمسین الف ؟  . قدر ِ هر روزی ز عمر ِ مردِ كار باشد از سال جهان پنجه هزار . عقلها زین سِر بوَد بیرون ِ در زهرۀ وهم، ار بدَرّد، گو بدَر . ترس ِ موئی نیست اندر پیش ِعشق جمله قربانند اندر كیش ِ عشق  . عشق، وصفِ ایزد است، اما كه خوف وصف بندۀ مبتلای فرج و جوف  . چون یحبون بخواندی از نبی با یحبهم شو قرین در مطلبی  . پس محبت وصفِ حق دان، عشق نیز خوف نبود وصفِ یزدان، ای عزیز . وصف حق كو؟ وصفِ مشتِ خاك كو ؟ وصفِ حادث كو و، وصفِ پاك كو ؟ . شرح ِعشق، ار من بگویم بر دوام صد قیامت بگذرد، وآن ناتمام  . زانكه تاریخ ِ قیامت را حد است حد كجا آنجا كه وصفِ ایزد است ؟ . عشق را پانصد پَر است و هر پَری از فراز عرش تا تحت الثری  . زاهدِ با ترس می تازد به پا عاشقان پرّان تر از برق و هوا . چه مجال ِ باد یا برق، ای پسر؟ چونکه او در راهِ حق بُگشاد پَر . كی رسند این خائفان در َگردِ عشق كاسمان را فرش سازد دردِ عشق  . جز مگر آید عنایتهای ضو كز جهان و این روش آزاد شو . از ُقش خود، و از دُش خود باز رَه كه سوی شه یافت آن شهباز رَه  . این ُقش و دُش هست جبر و اختیار از ورای این دو آمد جذبِ یار . چون رسید آن زن به خانه، در گشاد بانگِ در در گوش ایشان در فتاد . آن كنیزك جَست آشفته ز ساز مرد بر جَست و ستاد اندر نماز . زن كنیزك را پژولیده بدید درهم و، آشفته و، دنگ و مرید . شوی خود را دید قائم در نماز در گمان افتاد و، اندر اهتزاز . شوی را برداشت دامن بی خطر دید آلودۀ منی خصیه و َذكر . از ذكر باقی نطفه میچكید ران و زانو گشته آلوده و پلید . بر سرش زد سیلی و گفت: ای مهین خصیۀ مردِ نمازی باشد این ؟ . لایق ذِكر و نماز است این َذكر ؟ وین چنین ران و زهار پُر قذر ؟ . نامۀ پُر ظلم و فسق و كفر و كین لایق است، انصاف ده اندر یمین . گر بپرسی گبر را: كاین آسمان آفریدۀ كیست وین خلق و جهان ؟ . گوید او: كاین آفریدۀ آن خداست كافرینش، بر خدائی اش گواست  . كفر و فسق و استم بسیار او هست لایق با چنین اقرار او ؟ . هست لایق با چنین اقرار ِ راست؟ آن فضیحت ها و آن كردار كاست ؟ . فعل او كرده دروغ آن قول را تا شد او لایق عذابِ هول را .  پس دروغ آمد ز سر تا پای او که دروغش کرد هم اعضای او . روز ِ محشر، هر نهان پیدا شود هم ز خود، هر مجرمی رسوا شود . دست و پا بدهد گواهی با بیان بر فساد او به پیش ِ مستعان  . دست گوید: من چنین دزدیده ام لب بگوید: من چنین بوسیده ام  . پای گوید: من شدستم تا منا فرج گوید: من بكردستم زنا  . چشم گوید: غمزه كردستم حرام گوش گوید: چیده ام سوء الكلام  . پس دروغ آمد ز سر تا پای خویش چون گواهی میدهد اعضا به پیش  . آنچنان كاندر نماز ِ با فروغ از گواهی خصیه شد زرقش دروغ  . پس چنان كن فعل، كان خود بی زبان باشد اشهد گفتن و عین ِ بیان  . تا همه تن، عضو عضوت، ای پسر گفته باشد اشهد اندر نفع و ضر . رفتن بنده پی خواجه گواست كه منم محكوم و، این مولای ماست  . گر سیه كردی تو نامۀ عمر ِ خویش توبه كن ز آنها كه كردستی به پیش  . عمر اگر بگذشت، بیخش این دَم است آب توبه اش ده اگر او بی نم است  . بیخ ِ عمرت را بده آبِ حیات تا درختِ عمر گردد با ثبات  . جمله ماضیها از این نیكو شوند زهر ِ پارینه، از این گردد چو قند . سیئاتت را مُبدل كرد حق تا همه طاعت شوند آن ما سبق  . خواجه، بر توبۀ نصوحی خوش بتن كوششی كن، هم به جان و، هم به تن  . شرح این توبۀ نصوح از من شنو بگرویدستی، ولی از نو گِرو . بود مردی پیش از این، نامش نصوح بُد ز دلاكی زنان او را فتوح  . بود روی او چو رُخسار ِ زنان مردی خود را همی كرد او نهان  . او به حمام ِ زنان دلاك بود در دغا و حیله بس چالاك بود . سالها میكرد دلاكی و كس بو نبرد از حال و سِرّ ِ آن هوس  . زآنكه آواز و رُخش زن وار بود لیك شهوت كامل و بیدار بود . چادر و سربند پوشیده و نقاب مرد شهوانیّ و، در غرۀ شباب  .  دختران خسروان را زین طریق خوش همی مالید و می شست آن عشیق  .  توبه ها میكرد و، پا در میكشید نفس ِ كافر توبه اش را میدرید . رفت پیش عارفی آن زشت كار گفت: ما را در دعائی یاد آر . سِرّ او دانست آن آزاد مرد لیك، چون حلم خدا، پیدا نكرد . بر لبش قفل است و در دل رازها لب خموش و دل پُر از آوازها . عارفان كه جام ِ حق نوشیده اند رازها دانسته و پوشیده اند . هر كه را اسرار حق آموختند مُهر كردند و دهانش دوختند . سُست خندید و بگفت: ای بَد نهاد زانكه دانی، ایزدت توبه دَهاد . آن دعا از هفت گردون در گذشت كار آن مسكین، به آخر خوب گشت  . كان دعای شیخ، نی چون هر دعاست فانی است و گفتِ او گفتِ خداست  . چون خدا از خود سؤال و كد كند پس دعای خویش را چون رد كند ؟ . یك سبب انگیخت صنع ذو الجلال كه رهانیدش ز نفرین و وبال  . اندر آن حمام پُر میكرد طشت گوهری از دختر شه یاوه گشت  . گوهری از حلقه های گوش او یاوه گشت و، هر زنی در جُست و جو . پس در حمام را بستند سخت تا بجویند اول اندر پیچ ِ رخت  . رختها جُستند و آن پیدا نشد دزدِ گوهر نیز هم رسوا نشد . پس به جَد جُستن گرفتند از گزاف در دهان و گوش و اندر هر شكاف  . در شكاف فوق و تحت و هر طرف جست و جو كردند دُرّ از هر صدف  . بانگ آمد كه همه عریان شوند هر كه هستند، از عجوز و از لوند . یك به یك را حاجیه جُستن گرفت تا پدید آید گهر، بنگر شگفت  . آن نصوح از ترس شد در خلوتی روی زرد و لب كبود از خشیتی  . پیش چشم خویشتن میدید مرگ سخت میلرزید بر خود همچو برگ  . گفت: یا رب، بارها بر گشته ام توبه ها و عهدها بشكسته ام  . كرده ام آنها كه از من می سزید تا چنین سیل سیاهی در رسید . نوبت جُستن اگر در من رسد وه كه جان من چه سختیها كشد  . در جگر افتاده استم صد شرر در مناجاتم ببین بوی جگر . این چنین اندوه كافر را مباد دامن رحمت گرفتم، داد، داد . كاشكی مادر نزادی مر مرا یا مرا شیری بخوردی در چرا . ای خدا، آن كن كه از تو میسزد كه ز هر سوراخ مارم میگزد . جان سنگین دارم و دل آهنین ور نه خون گشتی در این درد و حنین  . وقت تنگ آمد مرا و، یك نفس پادشاهی كن، مرا فریاد رس  . گر مرا این بار ستاری كنی توبه كردم من ز هر ناكردنی  . توبه ام بپذیر این بار دگر تا ببندم بهر توبه صد كمر . من اگر این بار تقصیری كنم پس دگر مشنو دعا و گفتنم  . این همی زارید و صد قطره روان كاندر افتادم به جلاد و عوان  . تا نمیرد هیچ افرنگی چنین هیچ ملحد را مبادا این حنین  . نوحه ها میكرد او بر جان ِ خویش روی عزرائیل دیده، پیش پیش  . ای خدا و، ای خدا چندان بگفت كان در و دیوار با او گشت جفت  . در میان یا رب و یا رب بُد او بانگ آمد از میان جُست و جو . جمله را جستیم، پیش آی ای نصوح گشت بیهوش آن زمان، پَرّید روح  . همچو دیوار شكسته در فتاد هوش و عقلش رفت شد همچون جماد . چونكه هوشش رفت از تن آن زمان سِرّ او با حق بپیوست آن زمان  . چون تهی گشت و خودیّ او نماند باز ِ جانش را خدا در پیش خواند . چون شكست آن كشتی او بی مراد در كنار رحمت دریا فتاد . جان به حق پیوست، چون بیهوش شد موج ِ رحمت آن زمان در جوش شد . چونكه جانش وارهید از ننگِ تن رفت شادان پیش اصل ِ خویشتن  . جان چو باز و، تن مر او را ُكنده ای پای بسته، پَر شكسته بنده ای  . چونكه هوشش رفت و پایش بر گشاد میپرد آن باز سوی كیقباد . چونكه دریاهای رحمت جوش كرد سنگها هم آبِ حیوان نوش كرد . ذرۀ لاغر، شگرف و زفت شد فرش خاكی اطلس و زربفت شد . مردۀ صد ساله بیرون شد ز گور دیو ِ ملعون شد بخوبی رشكِ حور . این همه روی زمین سر سبز شد شاخ خشك اشكوفه كرد و گبز شد . گرگ با برّه حریف می شده ناامیدان خوش رگ و خوش پی شده  . بانگ آمد ناگهان، كه رفت بیم شد پدید آن گمشده دُرّ یتیم  . بعدِ از آن خوفی هلاكِ جان بُده مژده ها آمد، كه اینك گم شده  . یافت شد، واندر فرح دریافتیم مژدگانی دِه، كه گوهر یافتیم  . از غریو و نعره و دستك زدن پُر شده حمام ِ قد زال الحزن  . آن نصوح ِ رفته، باز آمد به خویش دید چشمش تابش صد روز بیش  . می حلالی خواست از وی هر كسی بوسه میدادند بر دستش بسی  . بَد گمان بُردیم، ما را کن حلال لحم ِ تو خوردیم اندر قیل و قال  . زانكه ظنّ جمله بر وی بیش بود زانكه در قربت ز جمله پیش بود . خاص دلاكش بُد و مَحرم نصوح بلكه همچون دو تنی، یك گشته روح  . گوهر ار بُرده ست، او بُرده ست و بس زو ملازم تر به خاتون، نیست كس  . اول او را خواست جُستن در نبرد بهر حرمت داشتش تاخیر كرد . تا بود كان را بیندازد به جا اندر این مهلت رهاند خویش را . بس حلالیها از او میخواستند و ز برای عذر برمیخاستند . گفت: بُد فضل خدای دادگر ور نه ز آنچم گفته شد هستم بتر . چه حلالی خواست می باید ز من ؟ كه منم مجرم تر ِ اهل زمَن  . آنچه گفتندم ز بَد، از صد یكیست بر من این كشف است، ار كس را شكیست  . كس چه میداند ز من؟ جز اندكی از هزاران جرم و بَد فعلی، یكی  . من همی دانم و آن ستار ِ من جرمها و زشتی كردار ِ من  . اوّل، ابلیسی مرا استاد بود بعد از آن ابلیس پیشم باد بود . حق بدید آن جمله را نادیده كرد تا نگردم در فضیحت روی زرد . باز رحمت پوستین دوزیم كرد توبۀ شیرین چو جان روزیم كرد . هر چه كردم جمله ناكرده گرفت طاعت ناورده، آورده گرفت  . همچو سرو و سوسنم، آزاد كرد همچو بخت و دولتم، دل شاد كرد . نام ِ من در نامۀ پاكان نوشت دوزخی بودم، ببخشیدم بهشت  .  عفو کرد آنجملگی جُرم و گناه شد سفید آن نامه و روی سیاه . آه كردم، چون رَسَن شد آهِ من گشت آویزان رَسَن در چاهِ من  . آن رَسَن بگرفتم و بیرون شدم شاد و زفت و فربه و گلگون شدم  . در بُن چاهی همی بودم اسیر روز و شب اندر فغان و در نفیر . از هوس در تنگنا بودم زبون در همه عالم نمی گنجم كنون  . آفرینها بر تو بادا، ای خدا ناگهان كردی مرا از غم جدا . گر سر هر موی من یابد زبان شكرهای تو نیاید در بیان  . میزنم نعره در این روضه و عیون خلق را یا لَیتَ قَوْمِی یعلمون  . بعد از آن آمد كسی، كز مرحمت دختر سلطان ِ ما میخواندت  . دختر شاهت همی خواند، بیا تا سرش شوئی كنون، ای پارسا . جز تو دلاكی نمی خواهد دلش كه بمالد یا بشوید با گلش  . گفت: رو، رو دستِ من بی كار شد وین نصوح تو كنون بیمار شد . رو كسی دیگر بجو اشتاب و تفت كه مرا و الله، دست از كار رفت  . با دل خود گفت: كز حَد رفت جرم از دل من كی رود آن ترس و گرم ؟  . من بمُردم یك ره و باز آمدم من چشیدم تلخی مرگ و عدم  . توبه ای كردم حقیقت با خدا نشكنم، تا جان شود از تن جدا . بعد آن محنت كه را بار ِ دگر پا رود سوی خطر؟ الا كه خر . گازری بود و، مر او را یك خری پُشت ریش، اِشكم تهی، تن لاغری  . در میان سنگلاخی بی گیاه روز تا شب بی نوا و بی پناه  . بهر خوردن غیر ِ آب آنجا نبود روز و شب خر بُد در آن كور و كبود . آن حوالی نیستان و بیشه بود شیری آنجا بود و، صیدش پیشه بود . شیر را با پیل ِ نر جنگی فتاد خسته شد آن شیر و ماند از اصطیاد . مدتی واماند ز آن ضعف از شكار بی نوا ماندند، دَد از چاشت خوار . زانكه، باقی خوار ِ شیر ایشان بُدند شیر چون رنجور شد تنگ آمدند . شیر یك روباه را فرمود رو مر خری را بهر من صیاد شو . گر خری یابی به گرد مَرغزار رو فسونش خوان، فریبانش، بیار . یا خری، یا گاو بهر من بجو ز آن فسون هایی كه میدانی بگو  . چون بیابم قوّتی از لحم ِ خر پس بگیرم بعد از آن صیدی دگر . اندكی من میخورم، باقی شما من سبب باشم شما را در نوا . از فسون و از سخنهای خوشش نرم گردان، زودتر اینجا كِشش  . قطب، شیر و، صید كردن كار ِ او باقیان، این خلق، باقی خوار ِ او . تا توانی در رضای قطب كوش تا قوی گردد، ُكند صیدِ وحوش  . چون برنجد، بی نوا مانند خلق كز كفِ قطب است، چندین رزق ِ حلق  . زانكه وجدِ خلق باقی خوار ِ اوست این نگهدار ار دل ِ تو صید جوست  . او چو عقل و، خلق چون اعضای تن بستۀ عقل است تدبیر ِ بدن  . ضعفِ قطب از تن بود، از روح نی ضعف در كشتی بود، در نوح نی  . قطب آن باشد كه گرد خود تند گردش افلاك گرد او بود . یارئی ده در مرّمۀ كشتی اش گر غلام ِ خاص و بنده َگشتی اش  . یاریت در تو فزاید، نی در او گفت حق: ان تنصروا الله ینصروا . همچو روبه صید گیر و كن فدیش تا هزاران در عوض گیری تو بیش  . روبهانه باشد آن صیدِ مُرید مرده گیرد صید، كفتار مُرید . مُرده پیش او كشی، زنده شود چرك در پالیز روینده شود . گفت روبه: شیر را خدمت كنم حیله ها سازم، ز عقلش بَر كنم  . حیله و افسونگری كار ِ من است كار من دستان و از ره بردن است  . از سر ُكه جانب جو می شتافت آن خر ِ مسكین ِ لاغر را بیافت  . پس سلام ِ گرم كرد و پیش رفت پیش آن ساده دل ِ درویش رفت  . گفت: چونی اندر این صحرای خشك ؟ در میان سنگ لاخ و جای خشك ؟  . گفت خر: گر در غمم، گر در ِارَم قسمتم حق كرد و من زآن شاكرم  . شكر گویم دوست را در خیر و شر زانكه هست اندر قضا، از بَد بَتر . چونكه قسام اوست، كفر آمد گِله صبر باید، صبر مفتاح الصله  .  باز گفت: الصبر مفتاح الفرج صابران را کی رسد جوز و حرج ؟ .  راضیم من قسمتِ قسّام را کو خداوند است، خاص و عام را .  بهر مور از نعمت او خاص و عام میرساند روزی وحش و هوام .  مرغ و ماهی قسمت خود میخورند مور و مار از نعمت او میچرند .  خوان او سرتاسر ِ عالم گرفت بر سر خوانش خلایق در شگفت .  میخورند و هیچ کم ناید از آن کیست بی روزی؟ بگو اندر جهان .  باش راضی گر توئی دل زنده ای کاو رساند روزی هر بنده ای . غیر حق، جمله عدو و، دوست اوست با عدو از دوست شكوه كی نكوست ؟  . تا دهد دوغم، نخواهم انگبین زانكه هر نعمت غمی دارد قرین  .  شکر کن تا نایدت از بَد بَتر ورنه مانی ناگهان در گِل چو خر .  گنج ِ بی مار و، ُگل ِ بی خار نیست شادی بی غم در این بازار نیست .  یک حکایت یاد دارم از پدر در نصیحت گفت روزی: کای پسر . بود سقائی، مَر او را یك خری گشته از محنت دو تا، چون چنبری  . پشتش از بار ِ گران ده جای ریش عاشق و جویان ِ روز مرگِ خویش  . جُو كجا؟ از كاهِ خشك او سیر نی در عقب زخمی ز سیخ آهنی  . میر ِ آخور دید او را رحم كرد كاشنای صاحبِ خر بود مرد . پس سلامش كرد و پرسیدش ز حال كز چه این خر شد دو تا همچون هلال؟  . گفت: کز درویشی و تقصیر ِ من َكه نمی یابد خود این بسته دهن  . گفت: بسپارش به من تو روز چند تا شود در آخور ِ شه زورمند . خر بدو بسپرد و از زحمت برَست در میان ِ آخور سلطانش بست  . خر ز هر سو مركبِ تازی بدید با نوا و فربه و خوب و جدید . زیر پاشان رُوفته و آبی زده َكه به وقت و، جو به هنگام آمده  . خارش و مالش مر اسبان را بدید پوز بالا كرد كای ربّ مجید . نی كه مخلوق توام؟ گیرم خرم از چه زار و، پشت ریش و لاغرم ؟ . شب ز درد پشت و از جوع ِ شكم آرزومندم به مُردن دم به دم  . حال ِ این اسبان چنین خوش با نوا من چه مخصوصم به تعذیب و بلا ؟ . ناگهان آوازۀ پیكار شد تازیان را وقتِ زین و كار شد . زخمهای تیر خوردند از عدو رفت پیكانها در ایشان، سو به سو . از غزا باز آمدند آن تازیان اندر آخُر جمله افتاده ستان  . پایهاشان بسته محكم با نوار نعل بندان ایستاده بر قطار . می شكافیدند تنهاشان به نیش تا برون آرند پیكانها ز ریش  . آن خر آن را دید، پس گفت: ای خدا من به فقر و عافیت دادم رضا . زان نوا بیزارم و زین زخم ِ زشت هر كه خواهد عافیت، دنیا ِبهـِشت  . گفته روبه: جُستن رزق حلال فرض باشد از برای امتثال  . عالم ِ اسباب و، رزق ِ بی سبب می نیاید، پس مهم باشد طلب  . وَ ابْتَغُوا مِنْ فَضْل ِ الله است امر تا نباید غصب كردن همچو نمر . گفت پیغمبر: كه بر رزق، ای فتا در فرو بسته ست و، بر در قفلها . جنبش و، آمد شدِ ما، و اكتساب هست مفتاحی بر آن قفل و حجاب  . بی كلید این در گشادن راه نیست بی طلب، نان سنت الله نیست  .  گر تو بنشینی به چاهی اندرون رزق کی آید برت؟ ای ذوفنون . گفت خر: ضعفِ توكل باشد آن ور نه بدهد نان، كسی كاو داد جان  . هر كه جوید پادشاهی و ظفر كم نیاید لقمۀ نان، ای پسر . دام و دَد جمله شده اكال رزق نه پی كسب اند و نی حمال ِ رزق  . جمله را رزّاق روزی میدهد قسمت هر یك به پیشش می نهد . رزق آید پیش هر كه صبر جُست رنج ِ كوششها ز بی صبری توست  . گفت روبه: آن توكل نادر است كم كسی اندر توكل ماهر است  . گِرد نادر گشتن از نادانی است هر كسی را كی ره سلطانی است ؟ . چون قناعت را پیمبر گنج گفت هر كسی را كی رسد گنج ِ نهفت ؟ . حدّ ِ خود بشناس و بر بالا مپر تا نیفتی در نشیبِ شور و َشر .  جهد کن واندر طلب سعیی نما چون نداری در توکل صبرها . گفت: این معكوس میگوئی، بدان شور و شر، از طمع آید سوی جان  . از قناعت هیچ كس بیجان نشد وز حریصی هیچ كس سلطان نشد . نان ز خوكان و سگان نبود دریغ كسبِ مردم نیست این باران و میغ  . وآنچنانكه عاشقی بر رزق زار هست عاشق، رزق هم بر رزق خوار . گر تو نشتابی، بیاید بر درَت ور تو بشتابی دهد دردِ سرت . آن یكی زاهد شنید از مصطفی كه یقین آید به جان رزق از خدا . گر تو خواهی ور نخواهی رزق ِ تو پیش تو آید دوان از عشق ِ تو . از برای امتحان این مَرد رفت در بیابان نزد كوهی خُفت تفت  . كه ببینم رزق چون آید به من تا قوی گردد مرا در رزق، ظن  . كاروانی راه گم كرد و كشید سوی كوه، آن ممتحن را خفته دید . گفت: این مرد آن طرف چون است عور در بیابان، از ره و از شهر دور . ای عجب! مُرده است یا زنده است او می نترسد هیچ از گرگ و عدو . آمدند و دست بر وی میزدند قاصدا، چیزی نگفت آن ارجمند . هم نجنبید و نجنبانید سر وانكرد از امتحان هیچ او بصر . پس بگفتند: این ضعیفِ بی مراد از مجاعت سكته اندر وی فتاد . نان بیاوردند و در دیگی طعام تا بریزندش به حلقوم و به كام  .  پس به قاصد، مَرد دندان سخت كرد تا بداند صدق ِ آن میعاد، مرد .  رحمشان آمد كه او بس بینواست وز مجاعت هالكِ مرگ و فناست  . كارد آوردند و قوم اِشتافتند بسته دندانهاش را بشكافتند . ریختند اندر دهانش شوربا میفشردند اندر آن نان پاره ها . گفت: ای دل، گر چه خود تن میزنی راز میدانی و نازی میكنی  . گفت دل: دانم ، به قاصد میكنم رازق است الله بر جان و تنم  . امتحان زین بیشتر خود چون بود ؟ رزق سوی صابران خود میرود .  تا بدانی واز توکل نگذری حرص آوردن چه باشد؟ از خری .  بعد از آن بگشاد آن مسکین دهن گفت: کردم امتحان ِ رزق، من .  هر چه گفتست آن رسول پاک جیب هست حقّ و نیست در وی هیچ ریب . گفت روبه: این حكایتها بهل دستها در كسب زن، جهد المقل  . دست دادستت خدا، كاری بكـُن مكسبی كن، یاری یاری بكـُن  . هر که او در مكسبی پا مینهد یاری یاران دیگر میكند . زانكه جملۀ كسب ناید از یكی هم دِروگر، هم سقا، هم حایكی  . چون به انبازی است عالم برقرار هر كسی كاری گزیند ز افتقار . طبل خواری در میانه شرط نیست راهِ سنت، كار و مكسب كردنیست  . گفت خر: ِبه از توكل بر رَبی می ندانم در دو عالم مكسبی  . كسبِ شكرش را نمی دانم ندید تا كِشد شكر خدا رزق و مزید .  خود توکل بهترین ِ کسبهاست زآنکه در هر کسب دستت بر خداست .  کای خدا کار ِ مرا تو راست آر وین دعا هست از توکل در سرآر .  در توکل هیچ نبود احتیاج فارغی از نقص ِ ریع و از خراج . بخششان بسیار شد اندر خطاب مانده گشتند از سؤال و از جواب  . بعد از آن گفتش: بدان در مهلكه نهی لا تلقوا بایدی تهلكه  . صبر در صحرای خشك و سنگ لاخ احمقی باشد، جهان ِ حق، فراخ  . نقل كن ز ینجا به سوی مرغزار میچر آنجا، سبزه گردِ جویبار . مرغزاری سبز مانند جنان سبزه رسته اندر آنجا تا میان  . ُخرّم آن حیوان كه او آنجا رود ُاشتر اندر سبزه ناپیدا بود . هر طرف در وی یكی چشمه روان اندر آن حیوان مُرَفه در امان  . از خری او را نمی گفت: ای لعین چون تو زآنجائی، چرا زاری چنین؟  . كو نشاط و فربهی و فرّ ِ تو ؟ چیست این لاغر تن ِ مضطر تو ؟ . شرح ِ روضه گر دروغ و زور نیست پس چرا چشمت از او مخمور نیست ؟  . این گدا چشمی و این نادیدگی از گدائی توست نز بیگلربگی  . چون ز چشمه آمدی، چونی تو خشك ؟ گر تو نافِ آهوئی، كو بوی مشك ؟ .  گر تو میآئی ز گلزار جنان دسته ُگل کو از برای ارمغان ؟ . زآنچه میگویی و شرحش میكنی چه نشانه در تو ماند؟ ای سنی  . آن یكی پرسید ُاشتر را كه: هی از كجا میآئی؟ ای اقبال پی  . گفت: از حمام ِ گرم ِ كوی تو گفت: خود پیداست از زانوی تو . مار ِ موسی دید فرعون ِعنود مهلتی میخواست، نرمی مینمود . زیركان گفتند: بایستی كه این ُتندتر گشتی چو هست او ربّ ِ دین  . معجزه، گر اژدها، گر مار بُد نخوت و خشم ِخدائی اش چه شد ؟ . ربّ ِ اعلی، گر وی است اندر جلوس بهر یك كرمی، چی است این چاپلوس ؟ . نفس ِ تو تا مستِ ُنقل است و نبید دان كه روحَت خوشۀ غیبی ندید . كه علامات است ز آن دیدار ِ نور التجافی مِنكِ عَن دار الغرور . مرغ چون بر آبِ شوری می تند آبِ شیرین را ندیدست او مَدد . بلكه تقلید است آن ایمان ِ او روی ایمان را ندیده جان ِ او . پس خطر باشد مُقلد را عظیم از ره و، ره زن، ز شیطان ِ رجیم  . چون ببیند نور حق ایمن شود ز اضطراباتِ شك او ساكن شود . تا كفِ دریا نیاید سوی خاك كاصل او آمد، بود در اصطكاك  . خاكی است آن كف، غریب است اندر آب در غریبی چاره نبود ز اضطراب  . چونكه چشمش باز شد و آن نقش خواند دیو را بر وی دگر دستی نماند . گر چه با روباه خر اسرار گفت سَرسَری گفت و مقلدوار گفت  . آب را بستود و، او تایق نبود رُخ درید و جامه، او عاشق نبود . از منافق، عذر ردّ آمد، نه خوب زانكه در لب بود آن، نی در قلوب  . بوی سیبش هست، جزو سیب نی بو در او جز از پی آسیب نی  . حملۀ زن در میان ِ كارزار نشكند صف، بلكه گردد كار زار . گر چه می بینی چو شیر اندر صفش تیغ بگرفته، همی لرزد كفش  . وای آنكه عقل ِ او ماده بود نفس ِ زشتش نرّ و آماده بود . لاجرم مغلوب باشد عقل ِ او جز سوی خِسران نباشد نقل ِ او .  ای خنك آنكس كه عقلش نر بود نفس زشتش ماده و مضطر بود .  عقل جزوی اش نر و غالب بود نفس انثی را خرد سالب بود . حملۀ ماده به صورت هم جریست آفتِ او، همچو آن خر، از خریست  . وصف حیوانی بود بر زن فزون زانكه سوی رنگ و بو دارد رُكون  . رنگ و بوی سبزه زارآن خر شنید جمله حجتها ز طبع او رمید . تشنه محتاج مطر شد، و ابر نی نفس را جوع البقر شد، صبر نی  . اسپر ِ آهن بود صبر، ای پدر حق نبشته بر سپر جاء الظفر . صد دلیل آرد مقلد در بیان از قیاسی گوید آن را، نز عیان  . مشك آلود است، اما مشك نیست بوی مشك استش، ولی جز پشك نیست  . تا كه پشكی مشك گردد، ای مرید سالها باید در آن روضه چرید . َكه نباید خورد و جو همچون خران آهوانه در ُختن چر، ارغوان  . رو به صحرای ختن با آن نفر جز قرنفل، یاسمن، یا ُگل مچر . معده را خو كن بدان ریحان و ُگل تا بیابی حكمتِ و قوتِ رُسُل  . خوی ِ معده زین َكه و جو باز ُكن خوردن ریحان و ُگل آغاز كن  . معدۀ تن سوی كهدان می كِشد معدۀ دل سوی ریحان می كِشد . هر كه كاه و جو خورد قربان شود هر كه نور ِ حق خورد قرآن شود . نیم ِ تو مشك است و نیمی پُشك بین هین میفزا پشك، افزا مشك چین  . آن مقلد، صد دلیل و صد بیان در زبان آرد، ندارد هیچ جان  .  جان او خالی از آن گفتار او کله اش بی مغز زآن اسرار ِ او  . چونكه گوینده ندارد جان و فر گفتِ او را كی بود برگ و ثمر ؟ . می كند گستاخ مردم را به راه او به جان لرزان تر است از برگِ كاه  . گر حدیثش نیز هم با فر بود در حدیثش لرزه هم مضمر بود . شیخ نورانی ز رَه آگه كند پاسخش هم نور را همره كند . جهد ُكن تا مست و نورانی شوی تا حدیثت را شود نورش روی  . هر چه در دوشاب جوشیده شود در عقیده طعم ِ دوشابش بود . از گزر، و ز سیب و به، و ز گِردكان لذت دوشاب یابی تو از آن  . علم چون در نور حق فر غرده شد پس ز علمت نور یابد قوم ِ ُلد . هر چه گوئی، باشد آن هم نورناك كاسمان هرگز نبارد غیر ِ پاك  . آسمان شو، ابر شو، باران ببار ناودان بارش كند، نبود بكار .  آب اندر ناودان عاریتیست آب اندر ابر و دریا فطرتیست  .  فكر و اندیشه ست مثل ِ ناودان وحی و مكشوف است ابر و آسمان  . آبِ باران، باغ ِ صد رنگ آورد ناودان، همسایه در جنگ آورد .  باز گردم سوی آن روباه و خر تا چه سان از راه رفت آن خر، نگر . خر، دو سه حمله به روبه بحث كرد چون مقلد بُد، فریبِ او بخَورد . طنطنۀ ادراك و بینایی نداشت دمدمۀ روبه بر او سكته گماشت  . حرص خوردن آنچنان كردش ذلیل كه زبونش کرد با پانصد دلیل  . كنده ای را لوطیی در خانه بُرد سر نگون افكند و در وی میفشرد . بر میانش خنجری دید آن لعین پس بگفت: اندر میانت چیست این ؟ . گفت: آنكه با من ار یك بَدمنش بَد بیندیشد، بدَرم اشكمش  . گفت لوطی: حمد لله را كه من بَد نیندیشیده ام با تو به فن  . چونكه مَردی نیست، خنجرها چه سود؟ چون نباشد دل، ندارد سود خُود . از علی میراث داری ذو الفقار بازوی شیر خدا هستت بیار . گر فسونی یاد داری از مسیح كو لب و دندان عیسی؟ ای قبیح  . كشتیی سازی ز توزیع و فتوح كو یكی ملاح ِ كشتی همچو نوح  . بت شكستی گیرم، ابراهیم وار كو بُت تن را فدی كردن به نار ؟ . گر دلیلت هست، اندر فعل آر تیغ ِ چوبین را بدو كن ذو الفقار . آن دلیلی كو تو را مانع شود از عمل آن نقمتِ صانع شود . خائفان ِ راه را كردی دلیر از همه لرزان تری تو زیر زیر . بر همه درس ِ توكل میكنی در هوا تو پشه را رگ میزنی  . ای مخنث پیش رفته از سپاه بر دروغ ِ ریش تو، كیرت گواه  . چون ز نامردی، دل آکنده بود ریش و سبلت، موجب خنده بود . توبه ای كن، اشك باران، چون مطر ریش و سبلت را ز خنده باز خر . داروی مردی بخور اندر عمل تا شوی خورشیدِ گرم، اندر حمل  .  داروی مردی کن و عنین مپوی تا بروی آیند صد گون خوب روی . معده را بگذار و، سوی دل خرام تا كه بی پرده ز حق آید سلام  .  رستمی گر بایدت خنجر بگیر ور به حیزی مایلی، چادر بگیر .  رستمی گر مایلی خوشن بپوش ور به حیزی راغبی، رو کون فروش . یك دو گامی رو، تكلف ساز خَوش تا تو را عشقش کِشد اندر برش .  بر سر میدان چو مردان پایدار تا نگردی مبتلا در پای ِ دار .  تا کی از جامۀ زنان، همچون زنان در صفِ مردان درا، همچون سنان  . روبه اندر حیله پای خود فشرد ریش ِ خر بگرفت و پیش شیر برد . مُطرب آن خانقه كو تا كه تفت دف زند كه خر برفت و خر برفت ؟ . چونكه خرگوشی بَرَد شیری به چاه چون نیارد روبهی خر تا گیاه ؟ . گوش را بر بند و، افسونها مَخَور جز فسون ِ آن ولی ِ دادگر . آن فسون ِ خوشتر از حلوای او زآنكه صد حلواست خاكِ پای او . خُم های خسروانی پُر ز می مایه بُرده از دم ِ لبهای وی  . عاشق ِ می باشد آن جان ِ بعید كاو می ِ لبهای ِ لعلش را ندید . آبِ شیرین چون نبیند مرغ ِ كور چون نگردد گردِ چشمۀ آبِ شور؟ . موسی جان سینه را سینا كند طوطیان ِ كور را بینا كند . خسرو شیرین ِ جان مهمان شدست لاجرم در شهر، قند ارزان شدست  . یوسفان ِ غیب لشكر میكِشند تنگهای قندِ مصری میرسند . اشتران مصر را رو سوی ما بشنوید ای طوطیان بانگِ درا . شهر ِ ما فردا پُر از شكـّر شود شكـّر ارزان است، ارزان تر شود . در شكر غلطید، ای حلوائیان همچو طوطی، كوری صفرائیان  . نیشكر كوبید، كار این است و بس جان بر افشانید، یار این است و بس  . یك ُترُش در شهر ما اكنون نماند چونكه شیرین خسروان را بر نشاند . ُنقل بر ُنقل است و، می بر می، هلا بر مناره رو بزن بانگِ صلا . سركۀ نُه ساله شیرین میشود سنگِ مرمر، لعل زرّین میشود . آفتاب اندر فلك دستك زنان ذره ها، چون عاشقان، بازی كنان  . چشمها مخمور شد از سبزه زار ُگل شكوفه میكند بر شاخسار . چشم دولت سحر ِ مطلق میكند روح شد منصور، انا الحق میزند .  شد ز یوسف آن زلیخا نوجوان عِشرت از سر گیر،خوش خوش، شادمان .  آتشی اندر دل خود بر فروز دفع چشم بَد سپندانی بسوز .  تو به حال خویشتن میباش شاد تا بیابی در جهان ِ جان مُراد . گر خری را میبرد روبه ز سَر گو ببر، تو خر مباش و غم مخَور . آن یكی در خانه ای ناگه گریخت زرد روی و، لب كبود و، رنگ ریخت  . صاحب خانه بگفتش: خیر هست كه همی لرزد تو را، چون پیر، دست  . واقعه چون است؟ چون بگریختی ؟ رنگ و رخساره بگو، چون ریختی ؟ . گفت: بهر ِ سخرۀ شاهِ حرون خر همی گیرند مردم از برون  . گفت: میگیرند خر، ای جان ِ عم چون نه ای خر، رو تو را زین چیست غم ؟ . گفت: بس جدّند و گرم اندر گرفت گر خرم گیرند هم، نبود شگفت  . بهر ِ خر گیری بر آوردند دست جدّ جد، تمییز هم برخاسته ست  . چونكه بی تمییزیان مان سرورند صاحبِ خر را به جای خر بَرَند . نیست شاهِ شهر ِ ما بیهوده گیر هست تمییزش، سمیع است و بصیر . آدمی باش و ز خر گیران مترس خر نه ای، ای عیسی دوران، مترس  . چرخ ِ چارم هم ز نور تو پُر است حاش لله كه مقامت آخور است  . تو ز چرخ و اختران هم برتری گر چه بهر مصلحت در آخوری  . میر آخور دیگر و، خر دیگر است نی هر آنكو اندر آخور شد خر است  . میر ِ آخور گرچه در آخور بود هر که او را خر بگوید، خر بود . چه در افتادیم در دنبال ِ خر ؟ از گلستان گوی و از گلهای تر . از انار و، از ترنج و، شاخ ِ سیب وز شراب و شاهدان ِ بی حسیب  . یا از آن بازان كه كبكان پَروَرَند هم نگون اشكم هم آسان میچرند . یا از آن دریا كه موجش گوهر است گوهرش گوینده و بینش وراست  . یا از آن مرغان كه ُگل چین میكنند بیضه ها زرّین و سیمین میكنند . نردبانهائیست پنهان در جهان پایه پایه، تا عنان ِ آسمان  . هر ُگرُه را نردبانی دیگر است هر روش را آسمانی دیگر است  . هر یكی از حال ِ دیگر بیخبر ملك با پهنا و بی پایان و سر . این در آن حیران كه: او از چیست خَوش؟ و آن در این خیره كه حیرت چیستش  . صحن ِ ارض الله واسع آمده هر درختی از زمینی سر زده  . بر درختان شكر گویان برگ و شاخ كه زهی مُلك و، زهی عرصۀ فراخ  . بلبلان گِرد شكوفه پر گره كه از آنچه میخوری، ما را بده  . این سخن پایان ندارد، كن رجوع سوی آن روباه و شیر و سقم و جوع  . چونكه روباهش بسوی مرج بُرد تا ُكند شیرش به حمله خُرد و مُرد . دور بود از شیر و، آن شیر از نبرد تا به نزدیك آمدن صبری نكرد . ُگنبدی كرد از بلندی شیر ِ هول خود نبودش قوّت و امكان ِ حول  . خر ز دورش دید و برگشت و گریخت تا به پای كوه تازان نعل ریخت . گفت روبه شیر را: ای شاهِ ما چون نكردی صبر در وقتِ وغا ؟ . تا به نزدیكِ تو آید آن غوی تا به اندك حمله ای غالب شوی  . مكر ِ شیطان است تعجیل و شتاب لطفِ رحمان است صبر و احتساب  . دور بود و حمله ای دید و گریخت ضعفِ تو ظاهر شد و، آبِ تو ریخت  . گفت: من پنداشتم بر جاست زور خود بُدم از ضعفِ خود نادان و کور .  لیک گفتم: زور من بر جا بود نی که در من ضعفِ دست و پا بود . نیز جوع و حاجتم از حد گذشت صبر و عقلم از تجوّع یاوه گشت  . گر توانی، بار دیگر از خِرَد باز آوردن مَر او را مسترد . منتِ بسیار دارم از تو من جهد كن، باشد بیاری اش به فن  .  گر خدا روزی کند آن خر مرا بعد از آن بس صیدها بخشم تو را . گفت: آری، گر خدا یاری دهد بر دل ِ او از عمی مُهری نهد . پس فراموشش شود هولی كه دید از خری او نباشد این بعید . لیك، چون آرم من او را، تو متاز تا به بادش ندهی از تعجیل باز . گفت: آری، تجربه كردم كه من سخت رنجورم، مخلخل گشتهِ تن  . تا به نزدیكم نیاید خر تمام من نجنبم، خفته باشم بر قوام  . رفت روبه، گفت: ای شه همتی تا بپوشد عقل ِ او را غفلتی  . توبه ها كرده است خر با كردگار كاو نگردد غرۀ هر نابكار . توبۀ او را به فن بر هم زنیم ما عدوّ عقل و عهدِ روشنیم  . كلۀ خر، گوی فرزندان ِ ماست فكرتش بازیچۀ دستان ِ ماست  . عقل كان باشد ز دوران ِ زحل پیش ِ عقل ِ ما ندارد آن محل  . از عطارد، وز زُحَل دانا شد او ما ز دادِ كردگار ِ لطف خو . عَلَّمَ الانسانَ خم طغرای ماست علم عند الله مقصدهای ماست  . تربیۀ آن آفتابِ روشنیم ربّی الاعلی از آن بر میزنیم  . تجربه، گر دارد او با این همه بشكند صد تجربه زین دمدمه  . بو كه توبه بشكند آن سست خو در رسد شومی اِشكستش در او . نقض ِ میثاق و شكستِ توبه ها موجب لعنت بوَد در انتها . نقض ِ عهد و توبۀ اصحابِ سبت موجب مسخ آمد و، اهلاك و مقت  . پس خدا آن قوم را بوزینه كرد چونكه عهد خود شكستند از نبرد . اندر این امت َنبُد مسخ ِ بَدن لیك مسخ دل بوَد، ای ذو الفطن  . چون دل بوزینه گردد آن دلش از دل ِ بوزینه شد خوار آن گِلش  . گر هنر بودی دلش را ز اختبار خوار كی بودی ز صورت آن حمار ؟ . آن سگ اصحاب خوش بُد سیرتش هیچ بودی منقصت ز آن صورتش ؟ . مسخ صورت بود اهل ِ سبت را تا ببیند خلق ظاهر كبت را . از رهِ سِرّ، صد هزاران ِ دگر گشته از توبه شكستن، خوك و خر . پس بیامد زود روبه نزد خر گفت خر: از چون تو یاری، الحذر . ناجوانمردا، چه كردم من تو را ؟ كه به پیش اژدها بُردی مرا ؟ .  ناجوانمردا، چه کردم با تو من؟ که مرا باشیر کردی پنجه زن ؟ . موجبِ كین ِ تو با جانم چه بود ؟ غیر ِ خبثِ جوهر تو؟ ای عنود . همچو كژدم، كاو گزد پای فتی نارسیده از وی او را آفتی  . یا چو دیوی كاو عدوی جان ِ ماست نارسیده زحمتش از ما و كاست  . بلكه طبعا ً خصم ِ جان ِ آدمیست از هلاكِ آدمی در خُرَمیست  . از پی هر آدمی او نگسلد خو و طبع ِ زشت خود را كی هلد ؟ . زانكه خبثِ ذاتِ او بی موجبی هست سوی ظلم و عدوان جاذبی  . هر زمان خواند تو را تا خرگهی كاندر اندازد تو را اندر چهی  . كه فلان جا حوض ِ آب است و عیون تا در اندازد به حوضت سر نگون  . آدمی را با هزاران کرّ و فر اندر افكند، آن لعین، در شور و شر . آدمی را با همه وحی و نذیر اندر افكند، آن لعین، بُردش به بیر . بیگناهی، بی گزندِ سابقی كی رسید او را ز آدم ناحقی ؟ . کی رسید او را ز مردم زشتئی ؟ کاو دمادم آردم از غم پشته ای . گفت روبه: آن طلسم ِ سحر بود كه تو را در چشم، آن شیری نمود . ور نه من از تو به تن مسكین ترم چون شب و روز اندر آنجا میچرم ؟ . گر نه ز آن گونه طلسمی ساختی هر شكم خواری بدانجا تاختی  . یك جهان ِ بینوا پُر پیل و ارج بی طلسمی كی بماندی سبز مرج ؟ . من تو را خود خواستم گفتن به درس كاینچنین شکلی اگر بینی، مترس  . لیك رفت از یاد، علم آموزیت كه بُدَم مستغرق ِ دل سوزیت  . دیدمت در جوع كلب و بی نوا می شتابیدم كه آئی تا دوا . ور نه با تو گفتمی شرح ِ طلسم كآن خیالی می نماید، نیست جسم .  شد فراموش آنکه گویم مر تو را حال ِ آن شکل ِ مهیبِ دلربا  . گفت خر: رو هین ز پیشم، ای عدو تا نبینم روی تو، ای زشت رو . آن خدائی كه تو را بد بخت كرد روی زشتت را كریه و سخت كرد . با كدامین روی میآئی به من ؟ این چنین سغری ندارد كرگدن  . رفته ای در خون و جانم آشكار كه تو را من رهبرم در مرغزار . تا بدیدم روی عزرائیل را باز آوردی فن و تسویل را . گر چه من ننگِ خرانم یا خرم جان ورم، جان دارم، این را كی خرم؟  . آنچه من دیدم ز هول ِ بی امان طفل دیدی، پیر گشتی در زمان  . بی دل و جان، از نهیبِ آن شكوه سر نگون خود را در افکندم ز كوه  . بسته شد پایم در آن دم از نهیب چون بدیدم آن عذابِ بی حجیب  . عهد كردم با خدا: كای ذوالمنن بر گشا زین بستگی تو پای من  . تا ننوشم وسوسۀ كس بعد از این عهد كردم، نذر كردم، ای معین  . حق گشاده كرد آن دم، پای من ز آن دعا و، زاری و، هیهای من  . ور نه اندر من رسیدی شیر ِ نر چون بُدی در زیر ِ پنجۀ شیر، خر ؟ . باز بفرستادت آن شیر ِعرین سوی من، از مكر، ای بئس القرین  . حقّ ِ ذاتِ پاكِ اللهُ الصمد كه بوَد به، مار ِ بَد، از یار ِ بَد . مار ِ بَد جانی ستاند از سلیم یار ِ بَد آرد سوی نار ِ مقیم  .  مار ِ بَد زخم ار زند بر جان زند یار ِ بَد بر جان و بر ایمان زند . از قرین، بی قول و گفت و گوی ِ او خو بدزدد دل نهان از خوی ِ او . چونكه او افكند بر تو سایه را دزدد آن بیمایه از تو مایه را . عقل ِ تو گر اژدهائی گشت مست یار ِ بَد آنرا زُمرّد دان كه هست  . دیدۀ عقلت بدو بیرون جهد طعن اوت، اندر كفِ طاعون نهد .  در جهان نبود بَتر از یار ِ بَد مین مرا عین الیقین گشتست خَود . گفت روبه: صافِ ما را دُرد نیست لیك، تخییلاتِ وهمی خُرد نیست  . این همه وهم ِ تو است، ای ساده دل ور نه با تو، نه غشی دارم، نه غل  . از خیال ِ زشتِ خود منگر به من بر مُحبّان، از چه داری سوء ظن ؟ . ظنّ ِ نیكو بر بر اخوان ِ صفا گر چه آید ظاهر از ایشان جفا . این خیال و وهم بَد چون شد پدید صد هزاران یار را از هم بُرید . مُشفقی گر كرد جور و امتحان عقل می باید كه نبود بَد گمان  . خاصه من بَد رگ نبودم، زشت قسم آنچه دیدی بَد نبُد، بود آن طلسم  . ور بُدی بَد آن سگالش قدر را عفو فرمایند از یاران خطا . عالم ِ وهم و خیال و طبع و بیم هست رهرو را یكی سدّ ِعظیم  . نقشهای این خیال ِ نقش بند چون خلیلی را كه ُكه بُد، شد گزند . گفت: هذا رَبِّی، ابراهیم ِ راد چونكه اندر عالم ِ وَهم اوفتاد . ذكر ِ كوكب را چنین تأویل گفت آن كسی كه گوهر ِ تأویل سُفت  . عالم ِ وهم و خیال و چشم بند آنچنان ُكه را ز جای خویش َكند . تا كه هذا رَبِّی آمد قال ِ او خربط و خر را چه باشد حال ِ او ؟ . غرق گشته عقلهای چون جبال در بحار ِ وهم و گرداب خیال  .  عقل ِ ثابت تر ز ُکه را وهم بین گرچه فرمودست گفتن آن امین . كوهها را هست زین طوفان فضوح كو امانی جز كه در كشتی نوح ؟ . زین خیال ِ ره زن ِ راهِ یقین گشت هفتاد و دو ملت اهل ِ دین  . مردِ ایقان رَست از وَهم و خیال موی ابرو را نمیگوید هلال  . و آنكه را نور ِ عمر نبود سند موی ابروی كژی راهش زند . صد هزاران كشتی با هول و سهم تخته تخته گشته در دریای وهم  . كمترین فرعون ِ چُیستِ فیلسوف ماه او در برج وهمی در خسوف  . كس نداند روسبی زن كیست آن وآنكه داند نبودش بر خود گمان  . چون تو را وهم ِ تو دارد خیره سر از چه َگردی گِردِ وهم ِ آن دگر . عاجزم من از منیّ ِ خویشتن چه نشینی پُر منی تو پیش ِ من ؟ . از من و ما هر که این در میزند عاشق خویش است و بر لا می تند . بی من و مائی همی جویم به جان تا شوم من گوی آن خوش صولجان  . هر كه بی من شد، همه من ها در اوست یار جمله شد چو خود را نیست دوست  . آینه بی نقش شد یابد بها زانكه شد حاكی ز جملۀ نقشها . زاهدی، در غزنی، از دانش مزی بُد محمد نام و، كنیت سر رزی  . بود افطارش سر ِ رز هر شبی هفت سال او دایم اندر مطلبی  . بس عجائب دید از شاهِ وجود لیك مقصودش جمال ِ شاه بود . بر سر ُكه رفت آن از خویش سیر گفت: بنما، یا فتادم من به زیر . گفت: نامد نوبت آن مكرمت ور فرو افتی نمیری، نكشمَت  . او فرو افكند خود را از وداد در میان ِعمق ِآبی اوفتاد . چون نمُرد از نكس آن جان سیر مَرد از فراق مرگ بر خود نوحه كرد . كاین حیات او را چو مرگی مینمود كار پیشش باژگونه گشته بود . موت را از غیب میكرد او كدی ان فی موتی حیاتی میزدی  . موت را چون زندگی قابل شده با هلاكِ جان ِ خود یكدل شده  . سیف و خنجر، چون علی، ریحان ِ او نرگس و نسرین عدوی جان ِ او . بانگ آمد: رو ز صحرا سوی شهر طرفه بانگی از ورای سرّ و جهر . گفت: ای دانای رازم مو به مو چه كنم در شهر از خدمت ؟ بگو . گفت: خدمت آنكه بهر ذلّ نفس خویش را سازی تو چون عباس دبس  . مدتی از اغنیا زر می ستان پس به درویشان ِ مسكین میرسان  . خدمتت این است، تا یك چند گاه گفت: سمعا ً طاعة ً ای جان پناه  . بس سؤال و بس جواب و ماجرا بُد میان زاهد و ربّ الوری  . كه زمین و آسمان پُر نور شد در مقالات آن همه مذكور شد . لیك كوته كردم آن گفتار را تا ننوشد هر خسی اسرار را . رو به شهر آورد آن فرمان پذیر شهر ِغزنین گشت از رویش مُنیر . از فرح خلقی به استقبال رفت او در آمد از رَه دزدیده تفت  . جمله اعیان و مهان برخاستند قصرها از بهر ِ او آراستند . گفت: من از خود نمائی نامدم جز به خواری و گدائی نامدم  . نیستم در عزم ِ قال و قیل من در به در گردم به كف زنبیل من  . بنده فرمانم كه امر است از خدا كه گدا باشم، گدا باشم، گدا . در گدائی لفظ نادر ناورم جز طریق ِ نر گدایان نسپرم  . تا شوم غرق ِ مذلت من تمام تا سقطها بشنوم از خاص و عام  . امر حق جان است و، من آن را تبع او طمع فرمود ذلّ من قنع  . چون طمع خواهد ز من سلطان ِ دین خاك بر فرق ِ قناعت بعد از این  . او مذلت خواست، كی عزت تنم ؟ او گدائی خواست، كی میری كنم ؟ . بعد از این كدیه و مذلت جان ِ من بیست عباس اند در انبان ِ من  . شیخ در میگشت و زنبیلی به دست شی ء لله خواجه، توفیقیت هست ؟ . برتر از كرسی و عرش اسرار ِ او شی ء لله، شی ء لله، كار ِ او . انبیا هر یك همین فن میزنند خلق ِ مفلس كدیه ایشان میكنند . أَقْرَضُوا الله، أَقْرِضُوا الله، میزنند باژگون بر انصروا الله می تنند . دربدر این شیخ می آرد نیاز بر فلك، صد در، برای شیخ باز . كان گدائی که به جدّ میكرد او بهر ِ یزدان بود، نی بهر ِ گلو . ور بكردی نیز از بهر ِ گلو آن گلو از نور ِ حق دارد غلو . در حق ِ او خورد، نان و شهد و شیر به ز چله، وز سه روزۀ صد فقیر . نور می نوشد، مگو نان میخورد لاله میكارد، به صورت میچرد . چون شراری كاو خورد روغن ز شمع نور افزاید ز خوردش بهر ِ جمع  . نان خوری را گفت حق: لا تسرفوا نور خوردن را نگفته ست اكتفوا . آن گلوی ابتلا بُد وآن کلوا فارغ از اسراف و، ایمن از غلو . امر و فرمان بود، نی حرص و طمع آن چنان جان، حرص را نبود تبَع  . گر بگوید كیمیا، مس را بده تو به من، خود را طمع نبود فره  .  آن گدائی که بجدّ میکرد او بود از آثار حکمتهای هو . گنجهای خاك تا هفتم طبق عرضه كرده بود پیش ِ شیخ ِ حق  . شیخ گفتا: خالقا، من عاشقم ور بجویم غیر ِ تو، من فاسقم  . هشت جنت گر در آرم در نظر ور كنم خدمت من از خوفِ سقر . مؤمنی باشم سلامت جوی من زانكه این هر دو بود حظ ّ بدن  . عاشقی، كز عشق ِ یزدان خورد قوت صد بَدَن پیشش نیرزد ترّه توت  . وین بدَن كه دارد آن شیخ فطن چیز دیگر گوی و، كم خوانش بدَن  . عاشق ِعشق ِ خدا، وآنگاه مُزد ؟ جبرئیل ِ موتمن، وآنگاه دزد ؟ . عاشق ِ آن لیلی كور و كبود مُلكِ عالم پیش او یك ترّه بود . نزد او یكسان شده بُد خاك و زر زر چه باشد؟ كه نبُد جان را خطر . شیر و گرگ و دَد از او واقف شده همچو خویشان گِرد او جمع آمده  . كاین شدست از خوی حیوان پاك پاك پُر ز عشق و لحم و شحمش زهرناك  . زهر ِ دَد باشد شكر ریز ِ خِرَد زانكه نیكِ نیك باشد ضدِّ بَد . لحم ِعاشق را نیارد خورد دَد عشق معروف است پیش ِ نیك و بَد . ور خورد خود فی المثل دام و دَدَش زهر گردد لحم عاشق، بُكشدش  . هر چه جز عشق است شد مأكول ِعشق دو جهان یك دانه پیش ِ نول ِعشق  . دانه ای، مَر مرغ را هرگز خورد ؟ كاهدان مَر اسب را هرگز چرَد ؟ . بندگی كن تا شوی عاشق َلعلّ بندگی كسب است، آید در عمل  . بنده، آزادی طمع دارد ز جَد عاشق آزادی نخواهد تا ابَد . بنده، دایم خلعت و ادرار جوست خلعتِ عاشق، همه دیدار ِ اوست  . در نگنجد عشق در گفت و شنید عشق دریائیست، قعرش ناپدید . قطره های بحر را نتوان شمُرد هفت دریا پیش آن بحر است خُرد . این سخن پایان ندارد، ای فلان باز رو در قصۀ شیخ ِ زمان  . شد چنین شیخی گدای كو به كو عشق آمد لا ابالی، اتقوا . عشق جوشد بحر را مانندِ دیگ عشق ساید كوه را مانندِ ریگ  . عشق بشكافد فلك را صد شكاف عشق لرزاند زمین را از گزاف  . با محمد بود عشق ِ پاك جفت بهر ِعشق ِ او خدا لولاك گفت  . منتهی در عشق، او چون بود فرد پس مر او را ز انبیا تخصیص كرد . گر نبودی بهر ِعشق ِ پاك را كی وجودی دادمی افلاك را ؟ . من بدان افراشتم چرخ ِ سنی تا علوّ عشق را فهمی كنی  . منفعتهای دگر آید ز چرخ آن چو بیضه تابع آید، این چو فرخ  . خاك را من خوار كردم یك سری تا ز ذلّ عاشقان بوئی بَری  . خاك را دادیم سبزی و نوی تا ز تبدیل ِ فقیر آگه شوی  . با تو گویند این جبال ِ راسیات وصفِ حال عاشقان اندر ثبات  . گر چه آن معنیست، و این نقش، ای پسر تا به فهم تو شود نزدیك تر . غصه را با خار تشبیهی كنند آن نباشد، لیك تنبیهی كنند . آن دل ِ قاسی كه سنگش خواندند نامناسب بُد، مثالی راندند . در تصور در نیاید عین ِ آن عیب بر تصویر نِه، نفیش مدان  . شیخ روزی چار كرّت چون فقیر بهر كدیه رفت در قصر ِ امیر . در َكفـَش زنبیل و شی ء لله زنان خالق ِ جان می بجوید تای نان  . نعلهای باژگونه ست، ای پسر عقل ِ كلی را كند هم خیره سر . چون امیرش دید، گفتش: ای وقیح گویمت چیزی، منه نامم شحیح  .  ای خس ِ بی شرم، چند این جست و جو؟ تا کی و تا چند با رزق ِ دو تو ؟ . این چه سغریّ و، چه روی است و، چه كار؟ كه به روزی اندر آئی چار بار . كیست اینجا، شیخ، اندر بندِ تو ؟ من ندیدم نر گدا مانندِ تو . حرمت و آب گدایان بُرده ای این چه عباسی زشت آورده ای ؟  . غاشیه بر دوش تو عباس ِ دبس هیچ ملحد را مباد این نفس ِ نحس  . گفت: امیرا، بنده فرمانم، خموش ز آتشم آگه نه ای، چندین مجوش  . بهر ِ نان در خویش حرص ار دیدمی اِشكم نان خواره را بدریدمی  . هفت سال، از سوز ِ عشق ِ جسم پز در بیابان خورده ام من برگِ رز . تا ز برگِ خشك و تازه خوردنم سبز گشته بود این رنگِ تنم  . تا تو باشی در حجابِ بوالبشر سَرسَری در عاشقان كمتر نگر . زیركان كه موی را بشكافتند علم ِ هیئت را به جان دریافتند . علم ِ نیرنجات و سحر و فلسفه گر چه نشناسند حقّ المعرفه  . لیك كوشیدند تا امكان ِ خود بر گذشتند از همه اقران ِ خود . عشق، غیرت كرد و خود را در كشید شد چنین خورشید ز یشان ناپدید . نور چشمی كه به روز استاره دید آفتابی چون از او رو در كشید ؟ . زین گذر كن، پندِ من بپذیر هین عاشقان را تو به چشم ِ عشق بین  . وقت نازك گشته و جان در رصد با تو نتوان گفت ایندم عذر خَود . فهم كن، موقوفِ آن گفتن مباش سینه های عاشقان كمتر خراش  . نی، گمانی بُرده ای تو زین نشاط حزم را مگذار و میكن احتیاط . واجب است و، جایز است و، مستحیل این وسط را گیر در حزم، ای دخیل  . این بگفت و، گریه در شد های های اشك، غلطان بر رُخ او، جای جای  . صدق او هم بر ضمیر ِ میر زد عشق هر دَم طرفه دیگی می پزد . صدق ِعاشق، بر جمادی می تند چه عجب گر بر دل ِ دانا زند ؟ . صدق ِ موسی، بر عصا و كوه زد بلكه بر دریای پُر اشكوه زد .  صدق ِ احمد بر جمال ِ ماه زد بلكه بر خورشیدِ رخشان راه زد . رو به رو آورده هر دو در نفیر گشته گریان، هم امیر و هم فقیر . ساعتی بسیار چون بگریستند گفت میر او را كه: خیز ای ارجمند . هر چه خواهی از خزانه بر گزین گر چه استحقاق داری صد چنین  . خانه آن توست، هر چت میل هست بر گزین، خود هر دو عالم اندك است  . گفت: دستوری ندادندم چنین كه به دست خویش چیزی بر گزین  . من ز خود نتوانم این كردن فضول كه كنم من این دَخیلانه دخول  . این بهانه كرد و مهره در ربود مانع آن بُد كه عطا صادق نبود . گرچه صادق بود و، بی غل بود و خشم شیخ را هر صدق می نامد به چشم  . گفت: فرمانم چنین داده ست اله كه گدایانه برو چیزی بخواه .  ما گدایانه از این در خواستیم ورنه از اموال بی پرواستیم  . تا دو سال این كار كرد آن مردِ كار بعد از آن امر آمدش از كردگار . بعد از این میده، ولی از كس مخواه ما بدادیمت ز غیب این دستگاه  . هر كه خواهد از تو، از یك تا هزار دست در زیر حصیرت كن بر آر . هین، ز گنج ِ رحمتِ بی مرّ بدِه در كفِ تو، خاك گردد زر، بده  . هر چه خواهندت بده، مندیش از آن دادِ یزدان را تو بیش از بیش دان  . در عطای ما نه تحسیر و نه كم نه پشیمانی، نه حسرت، زین كرم  . دست، زیر بوریا ُكن، ای سند از برای روی پوش ِ چشم ِ بد . پس ز زیر بوریا پُر كن تو مشت دِه به دستِ سائل ِ اشكسته پُشت  . بعد از این از اجر ِ ناممنون بدِه هر كه خواهد گوهر ِ مكنون بدِه  . رو یدُ اللهِ فَوْقَ أَیدِیهِمْ تو باش همچو دستِ حق، گزافه رزق پاش  . وام داران را ز عهده وا رهان همچو باران سبز كن فرش ِ جهان  . بود یك سال دگر كارش همین كه بدادی زر ز كیسۀ ربّ ِ دین  . زر شدی خاكِ سیه اندر كفش حاتم طائی، گدائی در صفش  . حاجت خود گر نگفتی آن فقیر او بدادی و بدانستی ضمیر .  پیش او، روشن ضمیر ِ هر کسی از فقیر و، وام دار و مفلسی . هر چه در دل داشتی آن پُشت خم قدر ِ آن دادی، نه بسیار و نه كم  . پس بگفتندش: چه دانستی كه او این قدر اندیشه دارد؟ ای عمو . او بگفتی: خانۀ دل خلوت است خالی از كدیه، مثال ِ جنت است  . اندر آن جز عشق ِ یزدان كار نیست جز خیال ِ وصل ِ او دیار نیست  . خانه را من روفتم از نیك و بَد خانه ام پُر گشت از عشق ِ احد . هر چه بینم اندر او غیر خدا آن ِ من نبود، بود عكس ِ گدا . گر در آبی، نخل یا عرجون نمود جز ز عكس نخلۀ بیرون نبود . در تگِ آب ار ببینی صورتی عكس بیرون باشد آن نقش، ای فتی  . لیك تا آب از قذر خالی شدن تنقیه شرط است در جوی بدن  . تا نماند تیرگی و خس در او تا امین گردد، نماید عكس ِ رو . جز گِل آبه در تنت كو؟ ای مقلّ آب صافی كن ز گِل، ای خصم ِ دل  . تو بر آنی هر دمی، كز خواب و خور خاك ریزی اندر این جو بیشتر . چون درون ِ آب از آنها خالی است عكس روها از برون در آب جَست  .  پس مصفا کن درون ِ خویش را تا بدانی سرّ هر درویش را . پس تو را باطن مصفا ناشده خانه پُر از دیو و نسناس و دَدِه  . ای خر، از استیزه مانده در خری كی ز ارواح مسیحا بو بَری ؟ . كی شناسی گر خیالی سر كند ؟ كز كدامین مكمنی سر برزند ؟  . چون خلالی می شود در زهدِ تن تا خیالات از درونه روفتن  .  این خیال کج بروب از اندرون تا نگرداند تو را ز اهل برون . خر بسی كوشید و او را دفع گفت لیك جوع الكلب با خر بود جفت  . غالب آمد حرص و صبرش، شد ضعیف بس گلوها كه بُرَد عشق ِ رغیف  . ز آن رسولی كش حقایق داد دست كاد فقر ان یكون كفر آمدست  . گشته بود آن خر مجاعت را اسیر گفت: اگر مكر است یكره مُرده گیر . زین عذابِ جوع، باری وا رهم گر حیات این است، من مُرده به ام  . گر خر اول توبه و سوگند خَورد عاقبت هم از خری خبطی بكرد . حرص، كور و احمق و نادان كند مرگ را بر احمقان آسان كند . هست آسان مرگ بر جان ِ خران كه ندارند آبِ جان ِ جاودان  . چون ندارد جان ِ جاویدان شقیست جرأت او بر اجل، از احمقیست  . جهد كن تا جان مخلد گرددت تا به روز مرگ برگی باشدت  . اعتمادش نیز بر رازق نبود كه بر افشاند بر او از غیب جود . تا كنونش، فضل، بی روزی نداشت گر چه گه گه بر تنش جوعی گماشت  . گر نباشد جوع، صد رنج ِ دگر از پی هیضه بر آرد از تو سر .  رنج ِ جوع اولی بود خود ز آن علل هم به لطف و، هم به خفت، هم عمل  . رنج ِ جوع، از رنجها پاكیزه تر خاصه در جوع است صد نفع و هنر . جوع خود سلطان داروهاست هین جوع در جان نِه، چنین خوارش مبین  .  جوع نور چشم باشد در بصر جوع باشد قابلیت در نظر . جمله ناخوش، از مجاعت خوش شود جمله خوشها بی مجاعتهاست رد  . آن یكی میخورد نان ِ فخفره گفت سائل: چون بدین داری شره ؟  . گفت: جوع از صبر چون دو تا شود نان ِ جو در پیش من حلوا شود . پس توانم كه همه حلوا خورم چون كنم صبری، صبورم لا جرم  . خود نباشد جوع هر كس را زبون كاین علف زاریست، ز اندازه برون  . جوع، مر خاصان حق را داده اند تا شوند از جوع شیر ِ زورمند . جوع هر جلفِ گدا را كی دهند ؟ چون علف كم نیست، پیش او نهند . كه بخور تو هم بدین ارزانئی تو نه ای مرغاب، مرغ ِ نانئی  .  نبود اندر سر تو را جز فکر ِ نان ناید اندر خاطرت جز ذکر ِ آن .  بعد چندین سال حاصل چیستت؟ جوع مُردن، به بود زین زیستت . شیخ می شد با مریدی، بی درنگ سوی شهری، نان در آنجا بود تنگ  . ترس ِ جوع و قحط، در جان ِ مرید هر دمی میگشت از غفلت مزید . شیخ واقب بود وآگاه از ضمیر گفت او را: چند باشی در زحیر ؟ . از برای غصۀ نان سوختی دیدۀ صبر و توكل دوختی  . تو نه ای ز آن نازنینان ِعزیز كه تو را دارند بی جوز و مویز . جوع، رزق ِ جان ِ خاصان ِ خداست كی زبون ِ همچو تو گیج ِ گداست ؟ . باش فارغ، تو از آنها نیستی كاندر این مطبخ تو بی نان بیستی  . كاسه بر كاسه ست و، خوان بر خوان مُدام از برای این شكم خواران ِ عام  . چون بمیری، میدود نان پیش پیش كای ز بیم ِ بی نوائی ُكشته خویش  . تو برفتی، ماند نان، بر خیز گیر ای بكشته خویش را اندر زحیر .  بر سر هر لقمه بنوشته عیان کز فلان بن، فلان بن، فلان . هین توكل كن، ملرزان پا و دست رزق ِ تو، بر تو، ز تو عاشق تر است  . عاشق است و میزند او مول مول کاو ز بی صبریت داند، ای فضول  . گر تو را صبری بُدی، رزق آمدی خویش را، چون عاشقان، بر تو زدی  . این تب و لرزه ز خوفِ جوع چیست ؟ در توكل سیر میتانید زیست  . یك جزیره هست سبز اندر جهان اندر او گاوی است تنها، خوش دهان  . جمله صحرا را چرَد او تا به شب تا شود زفت و عظیم و منتجب  . شب ز اندیشه، كه فردا چه خورم ؟ گردد او چون تار ِ مو، لاغر ز غم  . چون بر آید صبح، بیند سبز دشت تا میان رُسته، قصیل سبز كشت  . اندر افتد گاو با جوع البقر تا به شب آن را چرد او سر به سر . تا که زفت و فربه و لمتر شود آن تنش از پیه و قوّت پُر شود . باز شب اندر تب افتد از فزع تا شود لاغر ز خوفِ منتجع  . كه چه خواهم خورد فردا وقتِ خَور ؟ سالها این است كار این بقر . هیچ نندیشد كه چندین سال من میخورم زین سبزه زار و زین چمن  . هیچ روزی كم نیامد روزی ام چیست این ترس و غم و دل سوزی ام ؟ . باز، چون شب میشود، آن گاو ِ زفت میشود لاغر، كه آوه، رزق رفت  . نفس، آن گاو است و، آن دشت، این جهان كه همی لاغر شود از خوفِ نان  . كه چه خواهم خورد مستقبل؟ عجب! لوت، فردا از كجا سازم طلب ؟ . سالها خوردی و، كم نامد ز خَور تركِ مستقبل كن و، ماضی نگر . لوت و پوتِ خورده را هم یاد آر منگر اندر غابر و، كم باش زار .  قصۀ این گاو را یکسوی نه زان خر و زان شیر ِ نر پیغام دِه . بُرد خر را روبهك تا پیش ِ شیر پاره پاره كردش آن شیر ِ دلیر . تشنه شد از كوشش آن سلطان ِ دَد رفت سوی چشمه تا آبی خورد . روبهك خورد آن جگر بند و دلش آن زمان، چون فرصتی شد حاصلش  . شیر چون وا گشت از چشمه به خَور جُست دل از خر، نه دل بُد، نه جگر . گفت روبه را: جگر كو؟ دل چه شد؟ كه نباشد جانور را زین دو بُد . گفت: اگر بودی ورا دل یا جگر كی بدینجا آمدی بار ِ دگر ؟ . آن قیامت دیده و، آن رستخیز و آن ز كوه افتادن از هول ِ گریز . گر جگر بودی و را، یا دل بُدی بار دیگر كی بدینجا آمدی ؟ . چون ندارد نور دل، دل نیست آن چون نباشد روح، جز گِل نیست آن  . آن زُجاجی كاو ندارد نور ِ جان بول و قاروره ست، قندیلش مخوان  . نور ِ مصباح است دادِ ذو الجلال صنعت خلق است آن شیشۀ سفال  . لا جرم در ظرف باشد اعتداد در لهب ها نبود الا اتحاد . نور ِ شش قندیل چون آمیختند نیست اندر نورشان اعداد و چند . آن جهود، از ظرفها مشرك شدست نور دید آن مؤمن و مدرك شدست  .  چون نظر بر روح افتد مرد را پس یکی بیند خلیل و مصطفی . چون نظر بر ظرف افتد، روح را پس دو بیند شیث را و نوح را .  چونكه آبش هست جو خود آن بود آدمی آن است، كاو را جان بود . این نه مردانند، اینها صورتند مُردۀ نانند و، كشتۀ شهوتند . آن یكی با شمع بر می گشت روز ِگرد هر بازار، دلش پُر عشق و سوز . بوالفضولی گفت او را: كای فلان هین چه میجویی به پیش هر دكان ؟  . هین چه میجوئی تو هر سو با چراغ ؟ در میان روز ِ روشن چیست لاغ ؟ . گفت: میجویم به هر سو آدمی كه بود حیّ از حیاتِ آن دمی  .  گفت من جویای انسان گشته ام می نیابم هیچ و حیران گشته ام . هست مردی؟ گفت: این بازار پُر مردمانند آخر، ای دانای حُر . گفت: خواهم مَرد بر جادۀ دو رَه در ره خشم و به هنگام شره  . وقتِ خشم و وقتِ شهوت، مرد كو ؟ طالب مردی دوانم، كو به كو . كو در این دو حال مردی در جهان ؟ تا فدای او كنم امروز جان  . گفت: نادر چیز میجویی، ولیك غافل از حكم ِ خدائی، نیک نیك  . ناظر فرعی، ز اصلی بی خبر فرع مائیم، اصل احكام ِ قدر . چرخ ِ گردان را قضا گمره كند صد عطارد را قضا ابله كند . تنگ گرداند جهان ِ چاره را آب گرداند حدید و خاره را . ای قراری داده ره را گام گام خام ِ خامی، خام ِ خامی، خام ِ خام  . چون بدیدی گردش ِ سنگ آسیا آبِ جو را هم ببین آخر، بیا . خاك را دیدی بر آمد در هوا در میان ِ خاك، بنگر باد را . دیگهای فكر میبینی به جوش اندر آتش هم نظر میكن به هوش  . گفت حق ایوب را در مكرمت من به هر موئیت صبری دادمت  . هین به صبر خود مكن چندین نظر صبر دیدی، صبر دادن را نگر . چند بینی گردش ِ دولاب را سر برون كن، هم ببین میرآب را . تو همی گوئی كه: می بینم، ولیك دیدِ آن را بس علامتهاست نیك  . گردش ِ كف را چو دیدی مختصر حیرتت باید، به دریا در نگر . آنكه كف را دید، سِر گویان بود وانكه دریا دید، او حیران بود . آنكه كف را دید، نیتها كند وانكه دریا دید، دل دریا كند . آنكه كف را دید، باشد در شمار وانكه دریا دید، شد بی اختیار . آنكه كف را دید، در گردش بود وانكه دریا دید، او بی غش بود .  آنکه کف را دید، پیکارش کند وانکه دریا دید، بر دارش کند .  آنکه کف را دید، گردد مستِ او وانکه دریا دید، باشد غرق ِ هو .  آنکه کف را دید، آید در سخن وانکه دریا دید، شد بی ما و من .  آنکه کف را دید، پالوده شود وانکه دریا دید، آسوده شود . مر مُغی را گفت مردی: كای فلان هین مسلمان شو، بباش از مومنان  . گفت: اگر خواهد خدا مومن شوم ور فزاید فضل هم موقن شوم  . گفت: میخواهد خدا ایمان ِ تو تا رهد از دستِ دوزخ جان ِ تو . لیك نفس ِ نحس و آن شیطان ِ زشت میكِشندت سوی كفران و كنشت  . گفت: ای منصف، چو ایشان غالبند یار آن باشم كه باشد زورمند . یار او خواهم بُدَن كاو غالب است آن طرف افتم كه غالب جاذب است  . چون خدا میخواست از من صدق ِ زفت خواستش چه سود؟ چون پیشش نرفت  . نفس و شیطان خواهش خود پیش بُرد و آن عنایت قهر گشت و خُرد و مُرد . تو یكی قصر و سرائی ساختی اندر او صد نقش ِ خوش افراختی  . خواستی مسجد بود، آن جای خیر دیگری آمد، مر آن را ساخت دیر . یا، تو بافیدی یكی كرباس، تا خوش بسازی بهر ِ پوشیدن قبا . تو قبا میخواستی، خصم از نبرد رغم تو، كرباس را شلوار كرد . چارۀ كرباس چه بود جان ِمن ؟ جز زبون ِ رای آن غالب شدن  . گر زبون شد، جُرم آن كرباس چیست ؟ آنكه او مغلوبِ غالب نیست، كیست ؟ . چون كسی ناخواهِ وی بر وی براند خار بُن در ملك و خانۀ او نشاند . صاحب خانه بدین خواری بود كه چنین بر وی خلافت میرود . هم خُلق گردم، من ار تازه و نوَم چونكه یار ِ اینچنین خواری شوم  . چونكه خواهِ نفس آمد مستعان تسخر آمد ایش شاء الله كان  . من اگر ننگِ مُغان، یا كافرم آن نِیم كه بر خدا این ظن بَرَم  . كه كسی ناخواهِ او و رغم ِ او گردد اندر ملكت او حكم جو . ملكتِ او را فرو گیرد چنین كه نیارد دَم زدن دَم آفرین  . دفع او می خواهد و، می بایدش دیو هر دم غصّه می افزایدش  . بندۀ این دیو می باید شدن چونكه غالب اوست در هر انجمن  . تا مبادا كین كِشد شیطان ز من پس چه دستم گیرد آنجا ذوالمنن ؟ . آنچه او خواهد مراد او شود از كه كار ِ من دگر نیكو شود ؟ . حاش لله ایش شاء الله كان حاكم آمد در مكان و لا مكان  . هیچ كس در ملكِ او، بی امر ِ او در نیفزاید سر ِ یك تار ِ مو . مُلك، مُلكِ اوست، فرمان آن ِ او كمترین سگ بر درش شیطان ِ او . ُتركمان را گر سگی باشد به در بر درش بنهاده باشد رو و سر . كودكان ِ خانه دُمّش میكشند باشد اندر دستِ طفلان خوارمند . باز اگر بیگانه ای معبر كند حمله بر وی، همچو شیر ِ نر كند . كه أَشِدَّاءُ عَلَی الكفار شد با ولی ُگل، با عدو چون خار شد . ز آبِ تتماجی كه دادش ُتركمان آنچنان وافی شدست و پاسبان  . پس سگِ شیطان، كه حق هستش كند اندر او صد فكرت و حیلت تند . آبِ روها را غذای او كند تا بَرَد او آبروی نیك و بَد . آبِ تتماج است آب ِ روی عام كه سگِ شیطان از آن یابد طعام  . بر در ِ خر گاه قدرت جان او چون نباشد حكم را قربان؟ بگو . گله گله، از مُرید و از مَرید چون سگِ باسط ذراعی بالوصید . بر در كهفِ الوهیت چو سگ ذرّه ذرّه، امر جو، بر جَسته رگ  . ای سگِ دیو، امتحان میكن كه تا چون در این ره مینهد این خلق پا . حمله میكن، منع میكن، مینگر تا كه باشد، ماده اندر صدق و، نر . پس، اعوذ از بهر چه باشد؟ چو سگ گشته باشد از ترفع تیز تگ  . این اعوذ آن است، كای ُتركِ خطا بانگ بر زن بر سگت، ره برگشا . تا بیایم بر در ِ خرگاه تو حاجتی خواهم ز جود و جاهِ تو . چونكه ُترك از سطوت سگ عاجز است این اعوذ و این فغان ناجایز است  . ُترك هم گوید اعوذ از سگ، كه من هم ز سگ درمانده ام اندر وطن  . تو نمی یاری بدین در آمدن من نمی آرم ز در بیرون شدن  . خاك اكنون بر سر ُترك و ُقنق كه یكی سگ هر دو را بندد ُعنق  . حاش لله، ُترك بانگی بر زند سگ چه باشد؟ شیر ِ نر خون قی كند . ای كه خود را شیر ِ یزدان خوانده ای سالها شد، با سگی درمانده ای  . چون كند آن سگ برای تو شكار ؟ چون شكار سگ شدستی آشكار . گفت مومن: بشنو ای جبری خطاب آن ِ خود گفتی، نك آوردم جواب  . بازی خود کردی ای شطرنج باز بازی خصمت ببین پهن و دراز . نامۀ عذر خودت بر خواندی نامۀ سُنی بخوان، چه ماندی ؟ . آنچه گفتی جبریانه در قضا سِرّ آن بشنو ز من در ماجرا . اختیاری هست ما را در جهان حس را منكر نتانی شد عیان  .  اختیار خود ببین جبری مشو ره رها کردی، به ره آ، کج مرو . سنگ را هرگز نگوید كس: بیا از كلوخی كس كجا جوید وفا ؟ . آدمی را كس نگوید: هین بپَر یا بیا ای كور و در من درنگر . گفت یزدان: ما علی الاعمی حرج كی نهد بر ما حَرَج ربّ الفرج ؟ . كس نگوید سنگ را: دیر آمدی یا كه، چوبا، تو چرا بر من زدی ؟ . این چنین واجستها مجبور را كس نگوید، یا زند معذور را . امر و نهی و خشم و تشریف و عتیب نیست جز مختار را، ای پاك جیب  . اختیارت هست در ظلم و ستم من از این شیطان و نفس این خواستم  . اختیار، اندر درونت ساكن است تا ندید او یوسفی، كف را نخَست  . اختیار و داعیه در نفس بود روش دید، آنگه پَر و بالی گشود . سگ بخفته، اختیارش گشته ُگم چون شكنبه دید، جُنبانید دُم  . اسب هم حو حو كند، چون دید جو چون ببیند گوشت، گربه كرد مو . دیدن آمد جنبش آن اختیار همچو نفخی ز آتش انگیزد شرار . پس بجنبد اختیارت چون بلیس شد دلاله آردت پیغام ِ ویس  . چون كه مطلوبی بر این كس عرضه كرد اختیار ِ خفته بگشاید نبرد . و آن فرشته خیرها بر رغم ِ دیو عرضه دارد، می كند در دل غریو . تا بجنبد اختیار ِ خیر ِ تو زانكه پیش از عرضه خفتست این دو خو . پس فرشته و دیو گشته عرضه دار بهر ِ تحریكِ عروق ِ اختیار . میشود ز الهامها و وسوسه اختیار ِ خیر و شرت ده كسه  . وقتِ تحلیل ِ نماز، ای با نمك ز آن سلام آورد باید بر ملك  . كه ز الهام و دعای خوبشان اختیار ِ این نمازم شد روان  . باز از بعدِ گنه لعنت كنی بر بلیس ایرا كز اوئی منحنی  . این دو ضد عرضه كننده در سرار در حجابِ غیب آمد عرضه دار . چونكه پردۀ غیب بر خیزد ز پیش تو ببینی روی دلالان خویش  . وز سخنشان واشناسی بی گزند كان سخن گو در حجاب اینها بُدند . دیو گوید: ای اسیر ِ طبع و تن عرضه میكردم، نكردم زور من  . و آن فرشته گویدت: من گفتمت كه از این شادی فزون گردد غمت  . آن فلان روزت، نگفتم من چنان ؟ كه از آن سوی است ره سوی جنان  . ما محبّ ِ روح ِ جان افزای تو ساجدان و مخلص ِ بابای تو . این زمانت خدمتی هم میكنیم سوی مخدومی صلایت میزنیم  . این ُگرُه، بابات را بوده عدی وز خطابِ اسْجُدُوا كرده ابا . آن گرفتی، و آن ِ ما انداختی حقّ ِ خدمتهای ما نشناختی  . این زمان، ما را و ایشان را عیان در نگر، بشناس از لحن و بیان  . نیم شب چون بشنوی رازی ز دوست چون سخن گوید، سحر دانی كه اوست  . ور دو كس در شب خبر آرد تو را روز از گفتن شناسی هر دو را . بانگِ شیر و، بانگِ سگ شب در رسید صورت هر دو ز تاری ناپدید . روز شد، چون باز در بانگ آمدند پس شناسدشان ز بانگ آن هوشمند . مخلص آنكه، دیو و روح ِ عرضه دار هر دو هستند از تتمۀ اختیار . اختیاری هست در ما ناپدید چون دو مطلب دید آید در مزید . اوستادان كودكان را میزنند آن ادب سنگِ سیه را كی كنند ؟ . هیچ گوئی سنگ را: فردا بیا ور نیائی، من دهم بَد را سزا . هیچ عاقل مر كلوخی را زند ؟ هیچ با سنگی عتابی كس كند ؟ . در خرد، جبر از قدر رسواتر است زانكه جبری حس ِ خود را منكر است  . منكر حس نیست آن مردِ قدر فعل ِ حق، حسی نباشد، ای پسر . منكر فعل ِ خداوندِ جلیل هست در انكار مدلول دلیل  . آن بگوید: دود هست و نار نی نور ِ شمعی، بی ز شمع ِ روشنی  . وین همی بیند معیّن نار را نیست می گوید پی انكار را . دامنش سوزد، بگوید: نار نیست جامه اش دوزد، بگوید: تار نیست  . پس تفسط آمد این دعویّ جبر لا جرم بدتر بود زین رو ز گبر . گبر گوید: هست عالم، نیست ربّ یا ربی گوید كه نبود مستحب  . این همی گوید: جهان خود نیست هیچ هست سوفسطائی اندر پیچ پیچ  . جملۀ عالم مقر در اختیار امر و نهی این بیار و، آن میار . او همی گوید كه: امر و نهی لاست اختیاری نیست، وین جمله خطاست  . حس را، حیوان مقر است، ای رفیق لیك ادراكِ دلیل آمد دقیق  . زانكه محسوس است ما را اختیار خوب میآید بر او تكلیفِ كار . درك وجدانی به جای حس بود هر دو در یك جدول، ای عم، میرود . نغز می آید بر او كن یا مكن امر و نهی و ماجراها و سخُن  . اینكه، فردا این كنم، یا آن كنم این دلیل اختیار است، ای صنم  . و آن پشیمانی كه خوردی ز آن بُدی ز اختیار خویش گشتی مهتدی  . جمله قرآن امر و نهی است و وعید امر كردن سنگِ مَرمَر را كه دید ؟ . هیچ دانا، هیچ عاقل این كند ؟ با كلوخ و سنگ خشم و كین كند ؟ . كه بگفتم كه چنین كن یا چنان چون نكردید؟ ای موات و عاجزان  . عقل كی حكمی كند بر چوب و سنگ ؟ مرد چنگی چون زند بر نقش ِ چنگ ؟ . كای غلام ِ بستهِ دست اشكسته پا نیزه بر گیر و بیا سوی وغا . خالقی كاو اختر و گردون كند امر و نهی جاهلانه چون كند ؟ . احتمال عجز بر حق راندی جاهل و گیج و سفیهش خواندی  . عجز نبود در قدر، ور خود شود جاهلی، از عاجزی بدتر بود . ُترك میگوید ُقنق را از كرم بی سگ و بی دلق آ سوی درم  . وز فلان سو اندر آ، هین با ادب تا سگم بندد ز تو دندان و لب  . تو بعكس آن ُكنی، بر دَر روی لا جرم از زخم ِ سگ خسته شوی  . آنچنان رو كه غلامان رفته اند تا سگش گردد حلیم و مهرمند . تو سگی با خود بری یا روبهی سگ بشورد از بُن هر خرگهی  . غیر ِ حق را گر نباشد اختیار خشم چون می آیدت بر جُرم دار ؟ . چون همی خائی تو دندان بر عدو؟ چون همی بینی گناه و جرم از او ؟ . گر ز سقف خانه چوبی بشكند بر تو افتد، سخت مجروحت كند . هیچ خشمی آیدت بر چوب سقف ؟ هیچ اندر كین او باشی تو وقف ؟ . كه چرا بر من زد و دستم شكست ؟ یا چرا بر من فتاد و کرد پست . او عدوی جان و خصم ِ تن بُدست قاصدا، در بندِ خون ِ من بُدست  . كودكان ِ خُرد را چون میزنی ؟ چون بزرگان را منزه میكنی ؟ . آنكه دزدد مال تو، گوئی بگیر ؟ دست و پایش را ِببُر، سازش اسیر . وانكه قصدِ عورتِ تو میكند صد هزاران خشم از تو سر زند . ور بیاید سیل و رخت تو بَرَد هیچ با سیل آورد كینی خِرد ؟ . گر بیامد باد و دستارت ربود كی تو را با باد دل خشمی نمود ؟ . خشم، در تو شد بیان ِ اختیار تا نگوئی جبریانه اعتذار . گر شتربان اشتری را میزند آن شتر قصدِ زننده میكند . خشم ِ اشتر نیست با آن چوبِ او پس ز مختاری شتر بُردست بو . همچنین گر بر سگی سنگی زنی بر تو آرد حمله، گردد منثنی  . سنگ را گر گیرد، از خشم ِ تو است چون تو دوری و، ندارد بر تو دست  . عقل ِ حیوانی چو دانست اختیار این مگو، ای عقل ِ انسان، شرم دار . روشن است این لیك از طمع ِ سحور آن خورنده چشم بر بندد ز نور . چونكه ُكلی میل ِ او نان خوردَنیست رو به تاریكی کند، كه روز نیست  . حرص چون خورشید را پنهان كند چه عجب گر پشت بر بُرهان كند ؟ .  این مثل بشنو مشو منکر بدان اختیار خویش را در امتحان . گفت دزدی شحنه را: كای پادشاه آنچه كردم بود آن حكم ِ اله  . گفت شحنه: آنچه من هم میكنم حكم ِ حق است، ای دو چشم ِ روشنم  . از دكانی گر كسی تربی بَرد كاین ز حكم ِ ایزد است، ای با خرد . بر سرش كوبی دو سه مُشت، ای كره حكم ِ حق است اینكه اینجا باز نِه  . در یكی ترّه، چو این عذر، ای فضول می نیاید پیش ِ بقالی قبول  . تو بر این عذر اعتمادی میكنی گِردِ مار و اژدها بر می تنی  . از چنین عذر، ای سلیم ِ نانبیل خون و مال و زن همه كردی سبیل  . هر كسی پس سِبلت تو بر كند عذر آرد، خویش را مضطر كند . حكم ِ حق گر عذر می شاید تو را پس بیاموز و بده فتوی مرا . كه مرا صد آرزو و شهوت است دستِ من بسته ز بیم و هیبت است  . پس كرم كن، عذر را تعلیم ده برگشا از دست و پای من گره  . اختیاری كرده ای تو پیشه ای كاختیاری دارم و اندیشه ای  . ور نه، چون بگزیده ای آن پیشه را ؟ از میان پیشه ها، ای كدخدا . چون كه آید نوبتِ نفس و هوا بیست مرده اختیار آید تو را . چون بَرَد یك حبه از تو یار سود اختیار جنگ در جانت گشود . چونکه آید نوبتِ ُشكر ِ نِعَم اختیارت نیست، وز سنگی تو كم  . دوزخت را عذر این باشد یقین كاندر این سوزش مرا معذور بین  . كس بدین حجت چو معذورت نداشت وز كفِ جلاد این دورت نداشت  . چون بدین داور جهان منظوم شد حال آن عالم همت معلوم شد . آن یكی بَر رفت بالای درخت می فشاند آن میوه را دزدانه سخت  . صاحب باغ آمد و گفت: ای دنی از خدا شرمیت كو؟ چه میكنی ؟  . گفت: از باغ خدا، بندۀ خدا گر خورد خرما كه حق كردش عطا . عامیانه چه ملامت میكنی ؟ بُخل بر خوان ِ خداوندِ غنی ؟  . گفت: ای ایبك، بیاور آن رسن تا بگویم من جوابِ بوالحسن  . پس ببستش سخت آن دم بر درخت میزدش بر پشت و پهلو، چوب، سخت  . گفت: آخر از خدا شرمی بدار می ُكشی این بی گنه را زار زار . گفت: کز چوبِ خدا این بنده اش میزند بر پشتِ دیگر بنده خَوش  . چوبِ حقّ و، پشت و پهلو آن ِ او من غلام و آلتِ فرمان ِ او . گفت: توبه كردم از جبر، ای عیار اختیار است، اختیار است، اختیار . اختیارش، اختیارت هست كرد اختیارش چون سواری زیر گرد . اختیارش، اختیار ما كند امر شد بر اختیار، ای مستند . حاكمی بر صورتِ بی اختیار هست هر مخلوق را در اقتدار . تا كشد بی اختیاری صید را تا بَرَد، بگرفته گوش، او زید را . لیك، بی هیچ آلتی صُنع ِ صمد اختیارش را كمند او كند . اختیارش زید را قیدی كند بی سگ و بی دام، چون صیدی ُكند ؟ . آن دروگر حاكم چوبی بود و آن مصور حاكم خوبی بود . هست آهنگر بر آهن قیمّی هست بنـّا هم بر آلت حاكمی  . نادر این باشد كه چندین اختیار ساجد آید ز اختیارش بنده وار . قدرتِ تو بر جمادات از نبرد كی جمادی را از آنها نفی كرد ؟ . قدرتش بر اختیارات آنچنان نفی نكند اختیاری را از آن  . خواستش میگوی بر وجه كمال كه نباشد نسبت جبر و ضلال  . چونكه گفتی: كفر ِ من خواهِ وی است خواهِ خود را نیز هم میدان كه هست  . زانكه بی خواهِ تو، خود، كفر ِ تو نیست كفر ِ بی خواهش، تناقض گفتنیست  . امر، عاجز را قبیح است و ذمیم خشم بدتر، خاصه از ربّ ِ رحیم  . گاو، گر یوغی نگیرد، میزنند هیچ گاوی كاو نپَرد، شد نژند ؟ . گاو چون معذور نبود در فضول صاحبِ گاو از چه معذور است و دول ؟ . چون نه ای رنجور، سر را بر مبند اختیارت هست، برسبلت مخند . جهد كن كز جام ِ حق یابی نوی بی خود و بی اختیار آنگه شوی  . آنگه آن می را بوَد ُكل اختیار تو شوی معذور ِ مطلق، مست وار . هر چه گوئی، گفتۀ می باشد آن هر چه روبی، رفتۀ می باشد آن  . كی ُكند آن مست جز عدل و صواب ؟ كه ز جام ِ حق چشیدست او شراب  . جادوان، فرعون را گفتند: بیست مست را پروای دست و پای نیست  . دست و پای ما می آن واحد است دستِ ظاهر، سایه است و كاسد است  .  چون به سر بَر شد ز جام ِ او مدام خانۀ دل را فرو گیرد تمام . قول بنده ایش شاء الله كان بهر آن نبود كه منبل شو در آن  . بلكه تحریض است بر اخلاص و جد كاندر آن خدمت فزون شو مستعد . گر بگویند: آنچه میخواهی تو راد كار كار توست بر حسبِ مراد . آنگه ار منبل شوی جایز بود كانچه خواهی، و آنچه جوئی، آن شود . چون بگویند ایش شاء الله كان حكم، حكم اوست، مطلق جاودان  . پس چرا صد مَرده اندر ورد او؟ بر نگردی بندگانه گردِ او ؟ . گر بگویند: آنچه میخواهد وزیر خواست آن ِ اوست اندر دار و گیر . گردِ او گردان شوی صد مَرده زود تا بریزد بر سرت احسان و جود . یا گریزی از وزیر و قصر او این نباشد جُست و جوی نصر ِ او . باژگونه زین سخن كاهل شوی منعكس ادراك و خاطر، ای غوی  . امر، امر ِ آن فلان خواجه ست هین چیست؟ یعنی: با جز او كمتر نشین  . گردِ خواجه َگرد، چون امر آن ِ اوست كاو ُكشد دشمن، رهاند جان ِ دوست  . هر چه او خواهد همان یابی یقین یاوه كم رو، خدمتِ او بر گزین  . نی چو حاكم اوست، گِرد او مَگرد تا شوی نامه سیاه و روی زرد .  چونکه حاکم اوست، او را گیر و بس غیر او را نیست حکم و دسترس . حق بود تاویل كان گرمت ُكند پُر امید و چست و با شرمت كند . ور كند سُستت حقیقت این بدان هست تبدیل و، نه تاویل است آن  . این برای گرم كردن آمدست تا بگیرد ناامیدان را دو دست  . معنی قرآن ز قرآن پُرس و بس وز كسی كاتش زدَست اندر هوس  . پیش ِ قرآن گشته قربانی و پست تا كه عین ِ روح ِ آن قرآن شدست  . روغنی كاو شد فدای ُگل به ُكل خواه روغن بوی ُكن، خواهی تو ُگل  .  گر نمیدانی، بجو تأویل آن تا بتابد بر دلت آن را عیان . همچنین تاویل ِ قد جفّ القلم بهر تحریض است بر شغل ِ اهم  . پس قلم بنوشت كه هر كار را لایق ِ آن هست تاثیر و جزا . كژ روی، جف القلم، كژ آیدت راستی آری، سعادت زایدت  . چون بدُزدد، دست شد جفّ القلم خورد باده، مست شد جفّ القلم  . ظلم آری، مدبری جفّ القلم عدل آری، بر خوری جفّ القلم  . تو روا داری؟ روا باشد كه حق همچو معزول آید از حكم ِ سبق؟  . كه ز دست من برون رفته ست كار پیش من چندین میا، چندین مزار . بلكه معنی آن بود جفّ القلم نیست یكسان پیش من عدل و ستم  . فرق بنهادم میان خیر و شر فرق بنهادم ز بَد هم از بَتر . ذرّه ای گر در تو افزونی ادب باشد از یارت، بداند فضل ِ رب  . قدر آن ذرّه تو را افزون دهد ذرّه چون كوهی قدم بیرون نهد . پادشاهی كه به پیش ِ تختِ او فرق نبود از امین و ظلم جو . آن كه می لرزد ز بیم ردّ ِ او وانكه طعنه میزند بر جدّ ِ او . فرق نکند، هر دو یك باشد برش شاه نبود، خاك تیره بر سرش  . ذره ای گر جهدِ تو افزون شود در ترازوی خدا موزون شود . پیش این شاهان همیشه جان َكنی بی خبر ایشان ز غدر و روشنی  . گفت غمازی كه: بَد گوید تو را ضایع آرد خدمتت را سالها . پیش ِ شاهی كاو سمیع است و بصیر گفتِ غمازان نباشد جای گیر . جمله غمازان از او آیس شوند سوی ما آیند و افزایند پند . بَد همی گویند شه را پیش ِ ما كه برو جف القلم، كم كن وفا . معنی جفّ القلم كی آن بود؟ كه جفاها با وفا یكسان شود . بل جفا را هم جفا جفّ القلم و آن وفا را هم وفا جفّ القلم  . عفو باشد، لیك كو فرّ ِ امید ؟ كه بود بنده ز تقوی رو سپید . دزد را گر عفو باشد، بُرد جان لیک کی خازن شود پیش ِ شهان؟ . ای امین الدّین ربانی، بیا كز امانت رُست هر تاج و لوا . پور ِ سلطان گر بر او خائن شود آن سرش از تن بدان باین شود . ور غلام هندوئی آرد وفا دولت او را میزند طال ِ بقا . چه غلام؟ ار بر دری سگ با وفاست در دل ِ سالار او را صد رضاست  . زین، چو سگ را بوسه بر پوزش زند گر بود شیری، چه پیروزش كند؟ . جز مگر دزدی كه خدمتها كند صدق ِ او بیخ ِ جفا را بر كند . چون فضیل ِ ره زنی كاو راست باخت زانكه ده مَرده به سوی توبه تاخت  . و آنچنان كه ساحران فرعون را رو سیه كردند از صبر و وفا . دست و پا دادند در جرم قوَد آن به صد ساله عبادت كی شود ؟ . تو كه پنجه سال خدمت كرده ای كی چنین صدقی به دست آورده ای ؟  . آن یكی، گستاخ رو، اندر هری چون بدیدی او غلام ِ مهتری  . جامۀ اطلس كمر زرّین روان روی كرد او سوی قبلۀ آسمان  . كای خدا، زین خواجۀ صاحب منن چون نیاموزی تو بنده داشتن ؟ . بنده پروردن بیاموز، ای خدا زین رئیس و اختیار ِ شهر ِ ما . بود محتاج و برهنه و بی نوا در زمستان، لرز لرزان از هوا . انبساطی كرد آن از خود بری جرأتی بنمود او از لمتری  . اعتمادش بر هزاران موهبت كه ندیم ِ حق شد اهل ِ معرفت  . گر ندیم ِ شاه گستاخی كند تو مكن، چون تو نداری آن سند . حق میان داد و، میان به از كمر گر كسی تاجی دهد، او داد سَر . تا یكی روزی، كه شاه آن خواجه را متهم كرد و ببستش دست و پا . آن غلامان را شكنجه مینمود كه دفینۀ خواجه بنمائید زود . سِرّ او با من بگوئید ای خسان ور نه بُرَّم از شما دست و لسان  . مدت یك ماهشان تعذیب كرد روز و شب اشكنجه و افشار و درد . پاره پاره كردشان و، یك غلام راز ِ خواجه وانگفت از اهتمام  . گفتش اندر خواب هاتف: كای كیا بنده بودن هم بیاموز و بیا . ای دریده پوستین ِ یوسفان گر بدرّد گرگت، آن از خویش دان  . زانكه می بافی همه روزه بپوش زانچه میكاری همه ساله بنوش  . فعل ِ توست این غصه های دم به دم این بود معنی ِ قد جفّ القلم  . كه نگردد سنت ما از رشد نیك را نیكی بود، بَد راست بَد . كار كن هین تا سلیمان زنده است تا تو دیوی، تیغ او بُرنده است  . چون فرشته گشت، از تیغ ایمن است وز سلیمان ایمن و، از خوف رَست  . از سلیمان هیچ او را خوف نیست دشمن دیو است و، از وی ایمنیست . حكم او بر دیو باشد، نی مَلك رنج در خاك است، نی فوق ِ فلك  . ترك كن این جبر را كه بس ُتهیست تا بدانی سِرّ سِرّ جبر چیست  . ترك كن این جبر ِ جمع ِ منبلان تا خبر یابی از آن جبر ِ چو جان  . ترك کن معشوقی و، كن عاشقی ای گمان بُرده كه خوب و فایقی  . ای كه در معنی ز شب خامُش تری گفتِ خود را چند جوئی مشتری ؟  . سر بجنبانند پیشت بهر ِ تو رفت در سودای ایشان دهر ِ تو . تو مرا گوئی: حسد اندر مپیچ چه حسد آرد كسی از فوت؟ هیچ  . هست تعلیم ِ خَسان، ای یار ِ شوخ همچو نقش ِ خوب كردن بر كلوخ  . خویش را تعلیم كن، عشق و نظر كان بود کالنقش فی جرم الحجر . نفس ِ تو با توست شاگردِ وفا غیر شد فانی، كجا جوئی؟ كجا؟ . تا كنی مر غیر را حبر و سنی خویش را بَد خو و خالی میكنی  . متصل شد چون دلت با آن عدن هین بگو، مَهراس از خالی شدن  . امر ِ قُلْ زین آمدش، كای راستین كم نخواهد شد، بگو، دریاست این  . أَنْصِتُوا، یعنی كه آبت را بلاغ هین تلف كم ُكن، كه لب خشك است باغ  . این سخن پایان ندارد، ای پدر این سخن را ترك كن، پایان نگر . غیرتم آید كه پیشت بیستند بر تو می خندند و، عاشق نیستند . عاشقانت در پس پردۀ كرم بهر تو، نعره زنان بین دم به دم  . عاشق ِ آن عاشقان ِغیب باش عاشقان ِ پنج روزه كم تراش  . كه بخوردندت به خدعه جذبه ای سالها ز یشان ندیدی حبّه ای  . چند هنگامه نهی بر راهِ عام کام جُستی، بر نیامد هیچ كام  . وقتِ صحت، جمله یارند و حریف وقت درد و غم، بجز حق كو الیف ؟ . وقتِ درد و غم بجز حق هیچ كس خود نباشد مر تو را فریاد رَس  . پس همان درد و مرض را یاد دار چون ایاز، از پوستین گیر اعتبار . پوستین، آن حالتِ دردِ تو است كه گرفته ست آن ایاز آن را به دست  . كافر ِ جبری جواب آغاز كرد كه از آن عاجز شد آن بیچاره مرد . لیك، گر من آن جوابات و سؤال جمله وا گویم، بمانم زین مقال  . ز آن مهم تر گفتنیها هستِمان كه بدان، فهم ِ تو به یابد نشان  . اندكی گفتیم زآن بحثِ عتل ز اندكی پیدا شود قانون ِ كل  . در میان جبری و اهل قدر همچنین بحث است تا حشر، ای پسر . گر فروماندی ز دفع ِ خصم ِ خویش مذهب ایشان بر افتادی ز پیش  . چون برون شوشان نبودی در جواب پس رمیدندی از آن راهِ تباب  . چون كه مقضی بُد رواج ِ آن روش میدهدشان از دلایل پرورش  . تا نگردد ملزم از اشكال خصم تا بود محجوب از اقبال خصم  . تا كه این هفتاد و دو ملت مدام در جهان ماند الی یوم القیام  . چون جهان ِ ظلمت است و غیب این از برای سایه میباید زمین  . عزت مخزن بود اندر بها كه بَر او بسیار باشد قفلها . تا قیامت ماند این هفتاد و دو كم نیاید مبتدع را گفت و گو . عزّتِ مقصد بود، ای ممتحن پیچ پیچ ِ راه و، عقبه و، راه زن  . عزّت كعبه بود و آن ناحیه دزدی اعراب و، طول ِ بادیه  . هر روش، هر ره، كه آن محمود نیست عقبه ای و مانعی و ره زنیست  . این روش خصم و حقودِ آن شده تا مقلد در دو ره حیران شده  . صدق ِ هر دو ضد ببیند در طریق تا رود در راه خود خوش هر فریق  . ور جوابش نیست، می بندد ستیز بر همان دم، تا به روز رستخیز . كه مهان ِ ما بدانند این جواب گر چه از ما شد نهان وجه صواب  . پوز بندِ وسوسه عشق است و بس ور نه كی وسواس را بسته ست كس ؟ . عاشقی شو، شاهدِ خوبی بجو صیدِ مرغابی همی ُكن جو به جو . كی بَری ز آن آب؟ كآبت را برد كی كنی ز آن فهم؟ فهمت را خورَد . غیر این معقولها، معقولها یابی اندر عشق، با فرّ و بها . غیر این عقل ِ تو، حق را عقلهاست كه بدان تدبیر ِ اسبابِ شماست  . تا بدین عقل آوری ارزاق را ز آن دگر مَفرَش كنی اطباق را . عشر امثالت دهد یا هفت صد چون ببازی عقل در عشق ِ صمد . آن زنان چون عقلها درباختند بر رواق ِعشق ِ یوسف تاختند . عقلشان یك دم سِتد ساقیّ عمر سیر گشتند از خرد، باقیّ عمر . اصل ِ صد یوسف جمال ِ ذو الجلال ای كم از زن، شو فدای آن جمال  . عشق بُرّد بحث را، ای جان و، بس كاو ز گفت و گو شود فریاد رس  . حیرتی آید ز عشق آن نطق را زهره نبوَد كه ُكند او ماجرا . كاو بترسد، گر جوابی وا دهد گوهری از لنج ِ او بیرون فتد . لب ببندد سخت او از خیر و شر تا مبادا، كز دهان، افتد گهر . همچنانكه گفت آن یار ِ رسول چون نبی، بر خواندی بر ما فصول  . آن رسول ِ مجتبی وقتِ نثار خواستی از ما حضور و صد وقار . آنچنان كه بر سرت مرغی بوَد كز فواتش جان ِ تو لرزان شود . پس نیاری هیچ جنبیدن ز جا تا نگیرد مرغ ِ خوبِ تو هوا . دَم نیاری زد، ببندی سرفه را تا نباید ناگهان پَرّد هما . ور كست شیرین بگوید یا ترُش بر لب انگشتی نهی، یعنی خمش  . حیرت، آن مرغ است، خاموشت كند بر نهد سر پوش و، پُر جوشت كند . ای ایاز، این مهرها بر چارُقی چیست آخر؟ همچو بر بُت عاشقی  . همچو مجنون، بر رُخ لیلی خویش كرده ای تو چارُقی را دین و كیش  . با دو كهنه، مهر ِ جان آمیخته هر دو را در حجره ای آویخته  . چند گوئی با دو كهنه نو سُخن؟ در جمادی میدمی سِرّ ِ كهن  . چون عرب، با ربع و اطلال، ای ایاز میكشی، از عشق، گفتِ خود دراز . چارُقت، رُبع كدامین آصف است ؟ پوستین گوئی قمیص یوسف است  . همچو ترسا، كه شمارد با كشش جُرم یك ساله ز هر گونه بَدیش  . تا بیامرزد كشیشش آن گناه عفو او را عفو داند از اِله  . نیست آگه آن كشش از جُرم و داد لیك، بس جادوست عشق و اعتقاد . دوستی در وهم صد یوسف َتند اسحر از هاروت و ماروت است خود . صورتی پیدا كند بر یادِ او جذبِ صورت آردت در گفت و گو . راز گوئی پیش ِ صورت صد هزار آنچنان كه یار گوید پیش ِ یار . نی بدانجا صورتی، نه هیكلی زاده از وی صد أَ لَسْتُ و صد بلی  . آنچنان كه مادر ِ دل بُرده ای پیش ِ گور ِ بچۀ نو مُرده ای  . رازها گوید به جدّ و اجتهاد مینماید زنده او را آن جماد . حیّ و قائم داند او آن خاك را چشم و گوشی داند او خاشاك را . پیش ِ او هر ذره ای زآن خاكِ گور گوش دارد، هوش دارد، وقتِ شور . مستمع داند به جدّ آن خاك را خوش نگر این عشق ِ ساحرناك را . آنچنان بر خاكِ گور ِ تازه او دم به دم خوش مینهد، با اشك، رو . كه به وقت زندگی هرگز چنان روی ننهاده ست بر پور ِ جوان  . از عزا چون بگذرد یک چند روز کم شود آن آتش و آن عشق و سوز . بعد از آن، ز آن گور هم خواب آیدش از جمادی هم، جمادی زایدش  . زانكه، عشق افسون ِ خود ِبربود و رفت ماند خاكستر، چو آتش رفت تفت  . عشق بر مُرده نباشد پایدار عشق را بر حَیّ ِ جان افزای دار . آنچه بیند آن جوان در آینه پیر اندر خشت بیند عاینه  . پیر، عشق توست، نی موی سپید دستگیر ِ صد هزاران ناامید . عشق صورتها بسازد در فراق نامصور سر کشد وقتِ تلاق  . كه منم آن اصل ِ اصل ِ هوش و مست بر صور عكسی ز حُسن ِ ما بُدست  . پرده ها را این زمان برداشتم حُسن را بی واسطه بفراشتم  . زانكه بس با عكس ِ من دریافتی قوّتِ تجرید ذاتم یافتی  . چون از این سو جذبۀ من شد روان او كشش را می نبیند در میان  . مغفرت میخواند از جرم و خطا از پس آن پرده، از لطفِ خدا . چون ز سنگی چشمه ای جاری شود سنگ اندر چشمه متواری شود . كس نخواند بعد از آن آن را حجر زانكه جاری شد از آن سنگ و گهر . كاسه ها دان این صور را، و اندر او آنچه حق ریزد بدان گیرد علو . ابلهان گفتند مجنون را ز جهل حُسن ِ لیلی نیست چندان، هست سهل  . بهتر از وی صد هزاران دل ربا هست همچون ماه در شهر، ای کیا .  نازنین تر زو هزاران حوروَش هست، بگزین زآن همه یک یار ِ خَوش .  وارهان خود را و ما را نیز هم از چنین سودای زشتِ متهم . گفت: صورت كوزه است و حُسن، می مِی، خدایم میدهد از طرفِ وی  . مَر شما را سِركه داد از كوزه اش تا نباشد عشق ِ اوتان گوش كش  . از یكی كوزه دهد زهر و عسل هر یكی را دستِ حق عز و جل  . كوزه می بینی، ولیكن آن شراب روی ننماید به چشم ِ ناصواب  . قاصِراتُ الطَّرْفِ باشد ذوق جان جز به خصم ِ خویش ننماید نشان  . قاصِراتُ الطَّرْفِ باشد آن مُدام وین حجابِ ظرفها، همچون خیام  . هست دریا خیمه ای، در وی حیات بط را، لیكن كلاغان را ممات  . زهر باشد مار را، هم قوت و برگ غیر او را، زهر او درد است و مرگ  . صورتِ هر نعمتی و محنتی هست آن را دوزخ، این را جنتی  . پس همه اجسام و اشیا تبصرون اندر او قوت است و هم لا تبصرون  . هست هر جسمی چو كاسه و كوزه ای اندر او، هم قوت و، هم دل سوزه ای  . كاسه پیدا، اندر او پنهان رغد طاعمش داند كز آن چه میخورد . صورتِ یوسف چو جامی بود خوب ز آن پدر میخورد صد بادۀ طروب  . باز اخوان را از آن زهرآب بود كاندر ایشان زهر ِ كینه میفزود . باز از وی مَر زلیخا را شِكر می كشید از عشق افیونی دگر . غیر آنچه بود مر یعقوب را بود از یوسف غذا آن خوب را . گونه گونه شربت و كوزه یكی تا نماند در می ِ غیبت شكی  . باده از غیب است و كوزه زین جهان كوزه پیدا، باده در وی بس نهان  . بس نهان از دیدۀ نامحرمان لیك بر محرم هویدا و عیان  . یا الهی سُكِّرَتْ أبصارنا فاعفُ عَنا اثقلت اوزارُنا . یا خَفیا قد ملأتَ الخافِقین قد عَلوت فَوقَ ُنور المشرقین  . أنتَ سِرٌ كاشفٌ اسرارنا أنتَ فجرٌ مَفجرٌ انهارنا . یا خفی الذاتِ محسوسَ العطا أنتَ كالماء و نحنُ َكالرحا . أنتَ َكالریح و نحنُ كالغبار تختفی الرّیح و غبراها جهار . تو بهاری، ما چو باغ ِ سبز و خَوش او نهان و آشكارا بخشِشَش  . تو چو جانی، ما مثال ِ دست و پا قبض و بسط دست از جان شد روا . تو چو عقلی، ما مثال این زبان این زبان از عقل دارد این بیان  . تو مثال شادی و ما خنده ایم كه نتیجۀ شادی فرخنده ایم  . جنبش ما هر دمی خود اشهد است كه گواهِ ذو الجلال ِ سرمد است  . گردش سنگ آسیا در اضطراب اشهد آمد بر وجودِ جوی آب  . ای برون از وهم و قال و قیل ِ من خاك بر فرق ِ من و تمثیل ِ من  . بنده نشكیبد ز تصویر خوشت هر دمی گوید كه: جانم مفرشت  . همچو آن چوپان كه میگفت: ای خدا پیش چوپان و محبّ ِ خود بیا . تا شِپش جویم من از پیراهنت چارقت دوزم ببوسم دامنت  . كس نبودش در هوا و عشق جفت لیك قاصر بود از تسبیح، گفت  . عشق ِ او خرگاه بر گردون زده جان سگ خرگاه چوپان آمده  . چونكه بحر ِعشق ِ یزدان جوش زد بر دل او زد، تو را بر گوش زد . واعظی بُد بس گزیده در بیان زیر منبر، جمع ِ مردان و زنان  . رفت جوحی چادر و روبند ساخت در میان آن زنان شد ناشناخت  . سائلی پرسید واعظ را به راز موی عانه هست نقصان ِ نماز ؟ . گفت واعظ: چون شود عانه دراز پس كراهت باشد از وی در نماز . یا به نوره، یا سُترّه بسترش تا نمازت كامل آید خوب و خوش  . گفت سائل: آن درازی تا چه حد؟ شرط باشد تا نماز اكمل بود . گفت: چون قدر جوی گردد به طول پس ستردن فرض باشد، ای سئول  .  پیش جوحی یک زنی بنشسته بود هوش را بر وعظِ واعظ بسته بود . گفت او را جوحی: ای خواهر ببین عانۀ من باشد اکنون این چنین  . بهر ِ خشنودی حق پیش آر دست كان به مقدار كراهت آمدست ؟  . دستِ زن در كرد در شلوار ِ مرد خرزه اش بر دستِ زن آسیب كرد . نعره ای زد سخت اندر حال زن گفت واعظ: بر دلش زد گفتِ من  . صدق را زین زن بیاموزید، هین چونکه بر دل زد ورا گفتِ چنین . گفت: نی، بر دل نزد، بر دست زد وای اگر بر دل زند، ای بی خِرد . بر دل ِ آن ساحران زد اندكی شد عصا و دستِ ایشان را یكی  . گر ز پیری در ربائی تو عصا بیش رنجد كان گروه از دست و پا . نعرۀ لا ضَیرَ بر گردون رسید هین ِببُر، چون جان ز جان كندن رهید . چون بدانستیم ما کاین تن نه ایم از وَرای تن به یزدان میزئیم  . ای ُخنك آنرا كه ذاتِ خود شناخت اندر َامن ِ سرمدی قصری بساخت  . كودكی گرید پی جوز و مویز پیش ِعاقل باشد آن بس سهل چیز . پیش ِ دل جوز و مویز آمد جسد طفل، كی در دانش ِ مردان رَسد ؟ . هر كه محجوب است، او خود كودكیست مرد آن باشد، كه بیرون از شكیست  . گر به ریش و خایه مَردَستی كسی هر بُزی را ریش و مو باشد بسی  . پیشوای بَد بود آن بز شتاب می بَرد اصحاب را پیش ِ قصاب . ریش را شانه زدی كه، سابقم سابقی، لیكن به سوی درد و غم  . هین روش بُگزین و تركِ ریش كن تركِ این ما و من و تشویش كن  . ریش ِ خود را خنده زاری کرده ای ناز کم کن، چونکه ریش آورده ای . تا شوی چون بوی ُگل با عاشقان پیشوا و رهنمای ُگلستان  . چیست بوی ُگل؟ دَم ِعقل و خرد شد قلاوز رهِ ملكِ ابد . سِرّ ِ چارق را بیان كن، ای ایاز پیش ِ چارق چیستت چندین نیاز ؟ . تا نیوشد سنقر و بك یارقت سِرّ ِ سِرّ ِ پوستین و چارقت  . ای ایاز، از تو غلامی نور یافت نورت از پستی سوی گردون شتافت  . حَسرتِ آزادگان شد بندگی بندگی را خود تو دادی زندگی  . مؤمن آن باشد، كه اندر جزر و مد كافر از ایمان ِ او حسرت خورد . بود گبری در زمان ِ بایزید گفت او را یك مسلمان ِ سعید . كه چه باشد گر تو اسلام آوری ؟ تا بیابی صد نجات و سروری  . گفت: این اسلام اگر هست، ای مرید آنكه دارد شیخ ِ عالم بایزید . من ندارم طاقتِ آن تابِ آن كان فزون آمد ز كوششهای جان  . گرچه در ایمان و دین ناموقنم لیك در ایمان ِ او بس مؤمنم  . دارم ایمان كاو ز جمله برتر است بس لطیف و با فروغ و با فر است  . مؤمن ِ ایمان ِ اویم در جهان گر چه مُهرم هست محكم بر دهان  . باز ایمان، خود گر ایمان ِ شماست نی بدان میل استم و، نی اشتهاست  . آنكه صد میلش سوی ایمان بود چون شما را دید، آن فاتر شود . زانكه، نامی بیند و، معنیش نی چون بیابان را مفازه گفتنی  . چون به ایمان ِ شما او بنگرد عشق او ز آوردِ ایمان بفسرد  .  این حکایت یاد گیر، ای تیز هوش صورتش بگذار و معنی را نیوش . یك مؤذن داشت بس آواز ِ بَد شب همه شب میدری حلق ِ خَود .  خوابِ خوش بر مردمان کرده حرام در صداع افتاده از وی خاص و عام .  کودکان ترسان از او در جامه خواب مرد و زن ز آواز ِ او اندر عذاب .  مجتمع گشتند مر توضیع را بهر دفع زحمت و تصدیع را .  پس طلب کردند او را در زمان اقچها دادند و گفتند: ای فلان .  از اذانت جمله آسودیم ما بس کرَم کردی شب و روز، ای کیا .  چون رسید از تو به هر یک دولتی خواب رفت از ما کنون هم مدتی .  بهر آسایش، زبان کوتاه کن در عوض مان همتی همراه کن . قافله میشد به کعبه از وَله اقچه بستد، شد روان با قافله .  شبگهی کردند اهل کاروان منزل اندر موضع ِ کافرستان . وآن مؤذن، عاشق ِ آواز ِ خَود در میان ِ كافرستان بانگ زد . چند گفتندش: مگو بانگِ نماز كه شود جنگ و عداوتها دراز . او ستیزه كرد و، بس بی احتراز گفت در كافرسِتان، بانگِ نماز . جمله گان خائف ز فتنۀ عامه ای خود بیامد كافری با جامه ای  . شمع و حلوا و یکی جامۀ لطیف هدیه آورد و بیامد چون الیف  . پُرس پُرسان، كاین موذن كو؟ كجاست؟ كه صدای بانگِ او راحت فزاست  . هین چه راحت بود ز آن آواز ِ زشت ؟ کاو فتاد از وی بناگه در كنشت  . دختری دارم لطیف و بس سنی آرزو میبود او را مؤمنی  . هیچ این سودا نمی رفت از سرش پندها میداد چندین كافرش  . در دل ِ او مهر ِ ایمان رُسته بود همچو مجمر بود این غم، من چو عود . در عذاب و درد و اِشكنجه بُدم كه بجنبد سلسلۀ او دم به دم  . هیچ چاره میندانستم در آن تا فرو خواند این مؤذن این اذان  . گفت دختر: چیست این مكروه بانگ ؟ كه به گوشم آمد این دو چار دانگ  . من همه عمر این چنین آواز ِ زشت هیچ نشنیدم در این دیر و كنشت  . خواهرش گفتا كه: این بانگ اذان هست اعلام و شعار ِ مومنان  . باورش نامد، بپرسید از دگر آن دگر هم گفت: آری ای قمر . چون یقین گشتش، رُخ او زرد شد از مسلمانی دل ِ او سرد شد . باز رستم من ز تشویش و عذاب دوش خوش خفتم در آن بی خوف خواب  . راحتم این بود از آواز ِ او هدیه آوردم به ُشكر، آن مرد كو؟ . چون بدیدش گفت: این هدیه بگیر چون مرا گشتی مجیر و دستگیر . آنچه كردی با من از احسان و بَر بندۀ تو گشته ام من مستمر . گر به مال و ملك و ثروت فردمی من دهانت را پُر از زر كردمی  . هست ایمان شما زرق و مجاز راهزن، همچونكه آن بانگِ نماز . لیك از ایمان و صدق بایزید چند حسرت در دل و جانم رسید . همچو آن زن، كاو جماع ِ خر بدید گفت: آوه، ز آن خر ِ فحل ِ فرید . گر جماع این است کآید از خران در ُكس ما میریند این شوهران  . داد جملۀ داد ایمان بایزید آفرینها بر چنین شاهِ فرید . قطرۀ ایمانش در بحر ار رود بحر اندر قطره اش غرقه شود . همچو آتش، ذره ای در بیشه ها کاندران ذره شود بیشه فنا . چون خیالی، در دل شه یا سپاه میکند در جنگ خصمان را تباه  . یك ستاره در محمّد رو نمود تا فنا شد کفر ِ هر گبر و جهود .  یک ستاره در محمد شد سطرب تا فنا شد کفر ِ جمله شرق و غرب . آنكه ایمان یافت، رفت اندر امان كفرهای باقیان شد در گمان  . كفر ِ صرفِ اولین باری نماند یا مسلمانی و یا بیمی نشاند . این به حیلت آب و روغن كردنیست این مثلها كفو ذرّه نور نیست  . ذره نبود جز ز چیزی منجسم ذره نبود شارق لا ینقسم  . گفتن ذره، مُرادم دان خفی مَحرم دریا نه ای، این دَم كفی  . آفتابِ نیّر ِ ایمان ِ شیخ گر نماید رُخ ز شرق ِ جان ِ شیخ  . جمله پستی نور گیرد تا ثری جمله بالا خُلد گردد اخضری  . او یكی جان دارد از نور ِ منیر او یكی تن دارد از خاكِ حقیر . ای عجب، این است او، یا آن؟ بگو كه بماندم در شكال و جست و جو . گر وی این است، ای برادر، چیست آن ؟ پُر شده از نور ِ او هفت آسمان  . ور وی آن است، این بدن، ای دوست چیست؟ ای عجب، زین دو كدامین است و كیست ؟ . بود مردی كدخدا، او را زنی سخت طناز و پلید و رهزنی  . هر چه آوردی، تلف كردیش زن مرد مضطر گشته اندر تن زدن  . بهر ِ مهمان گوشت آورد آن معیل سوی خانه، با دو صد جهدِ طویل  . زن بخُوردش با شراب و با رباب مرد آمد گفت دفع ناصواب  . مرد گفتش: گوشت كو؟ مهمان رسید پیش ِ مهمان لوت میباید كشید . گفت زن: این گربه خورد آن گوشت را گوشتِ دیگر خر، گرت باید هلا . گفت: ای ایبك ترازو را بیار تا که گربه بر كِشم گیرم عیار . بر كشیدش، بود گربه نیم من پس بگفتش مرد: كای محتاله زن  .  گوشت، نیم من بود افزون یك ستیر هست گربه نیم من هم، ای ستیر . این اگر گربه ست، پس آن گوشت كو؟ ور بود این گوشت، بنما گربه تو؟ . بایزید، ار این بود، آن روح چیست؟ ور وی آن روح است، این تصویر كیست ؟ . حیرت اندر حیرت است ای یار ِ من این نه كار توست، نی هم كار ِ من  . هر دو او باشد، ولیك از ریع و زرع دانه باشد اصل و، كاهِ اوست فرع  . حكمت این اضداد را با هم ببست ای قصاب، این گِردِ ران، با َگردن است  . روح بی قالب نتاند كار كرد قالبِ بی جان بود بیکار و سرد .  قالبت بی جان کم از خاکست دوست روح چون مغز است، قالب همچو پوست .  قالب بی جان نمیآید به کار سعی کن جانی به دست آر، ای عیار . قالبت پیدا و آن جان بس نهان راست شد زین هر دو اسبابِ جهان  . خاك را بر سَر زنی، سَر نشكند آب را بر بََر زنی، بَر نشكند . گر تو میخواهی كه سَر را بشكنی آب را و خاك را بر هم زنی  . چون شكستی سر، رود آبش به اصل خاك سوی خاك آید روز ِ فصل  . حكمتی كه حق نمود از ازدواج گشت حاصل از نیاز و از لجاج  . باشد آنگه ازدواجاتِ دگر لا سمع اذنٌ و لا عینٌ بصر . گر شنیدی اذن، كی ماندی اذن ؟ یا كجا كردی دگر ضبطِ سخن ؟  . گر بدیدی برف و یخ، خورشید را از یخی برداشتی امّید را . آب گشتی بی عروق و بی گره که ز لطف از باد میگشتی زره  . پس شدی درمان ِ جان ِ هر درخت هر درختی از قدومش نیك بخت  . آن یخی بفسرده در خود مانده ای لامساسی بر درختان خوانده ای  . لیس یالف لیس یولف جسمه لیس الا شحّ نفس قسمه  . نیست ضایع زو شود تازه جگر لیك نبود پیك سلطان ِ خضر . ای ایاز، استارۀ تو بس بلند نیست هر برجی عبورش را پسند . هر وفا را كی پسندد همتت؟ هر صفا را كی گزیند صفوتت ؟ . بود امیری، خوش دلی، می خواره ای كهفِ هر مخمور و هر بی چاره ای  . مشفقی، مسكین نوازی، عادلی مکرمی، زر بخشی و، دریا دلی  . شاهِ مردان و امیر المؤمنین راه بان و راز دان و دور بین  . دور ِ عیسی بود و ایام ِ مسیح خلق، دل دار و كم آزار و ملیح  . آمدش مهمان به ناگاهان شبی هم امیری، جنس ِ او، خوش مذهبی  . باده می بایستشان در نظم ِ حال باده بود آن وقت مأذون و حلال  . باده شان كم بود، گفت او با غلام رو سبو پُر كن، به ما آور مدام  . از فلان راهب كه دارد خمر ِ خاص تا ز خاص و عام، جان یابد خلاص  . جرعه ای ز آن جام ِ راهب آن ُكند كه هزاران جره و خُمدان كند . اندر آن می مایۀ پنهانی است آنچنان كاندر عبا سلطانی است  . تو به دلق ِ پاره پاره كم نگر كه سیه كردند از بیرون زر . از برای چشم ِ بَد مردود شد وز برون آن لعل دود آلود شد . گنج و گوهر كی میان ِ خانه هاست؟ گنجها پیوسته در ویرانه هاست  . گنج ِ آدم، چون به ویران بُد دفین گشت طینش چشم بندِ آن لعین  . او نظر میكرد در طین سُست سُست جان همی گفتش كه: طینم سَدّ ِ توست  . دو سبو بستد غلام و خوش دوید در زمان، تا دیر ِ رُهبانان رسید . زر بداد و بادۀ چون زر خرید سنگ داد و در عوض گوهر خرید . باده ای كان بر سر ِ شاهان جهد تاج ِ زر بر تارك ساقی نهد . فتنه ها و شورها انگیخته بندگان و خسروان آمیخته  . استخوانها رفته، جمله جان شده تخت و تخته آن زمان یكسان شده  . وقتِ هشیاری چو آب و روغنند وقت مستی همچو جان اندر تنند .  چون هریسه لحم و گندم عرق هم هیچ سبقی نی در ایشان فرق هم . چون هریسه گشته، آنجا فرق نی نیست فرقی، كاندر آنجا غرق نی  . اینچنین باده همی بُرد آن غلام سوی قصر ِ آن امیر ِ نیك نام  . پیشش آمد زاهدی، غم دیده ای خشك مغزی، در بلا چسبیده ای  . تن ز آتشهای دل بگداخته خانه از غیر ِ خدا پرداخته  . گوشمال ِ محنتِ بی زینهار داغها، بر داغها، چندین هزار . دیده هر ساعت خلش در اجتهاد روز و شب چسبیده او بر اجتهاد . سال و مه در خاک و خون آمیخته صبر و حلمش نیم شب بگریخته  .  دید در شب او غلامی نیک پی در شتابش او زمین میکرد طی . گفت زاهد: در سبوها چیست آن ؟ گفت: باده، گفت: بهر كیست آن ؟ . گفت: این زآن ِ فلان میر ِ اجل گفت: طالب را چنین باشد عمل ؟ . طالب یزدان و، آنگه عیش و نوش؟ بادۀ شیطان و، آنگه نیم هوش ؟ . هوش تو بی می چنین پژمرده است هوشها باید بر آن هوش ِ تو بَست  . تا چه باشد هوش تو هنگام سُكر؟ ای چو مرغی گشته صیدِ دام ِ سُكر . آن ضیاء بلخ خوش الهام بود دادِر ِ آن تاج شیخ اسلام بود .  از برای علم خلقی پیش او گشته دائم در ملازم درس جو . تاج ِ شیخ اسلام دار الملكِ بلخ بود كوته قد و كوچك، همچو فرخ  . گر چه فاضل بود و فحل و ذو فنون این ضیا اندر ظرافت بُد فزون  . او بسی كوته، ضیا بی حدّ دراز بود شیخ اسلام را صد كبر و ناز . زین برادر ننگ و عارش آمدی وین ضیا هم واعظی بُد با هدی  . روز ِ مجلس اندر آمد آن ضیا بارگه، پُر قاضیان و اصفیا . كرد شیخ اسلام از كبر ِ تمام مر برادر را ضیت نصف القیام  .  پس ضیا چون دید کبر اندر سرش انفعالی داد حالی در خورش . گفت: آری، بس درازی بهر ِ مُزد اندكی از آن قدِ سَروت هم ِبدُزد . پس تو را، خود عقل کو یا هوش كو؟ تا خوری می، ای تو دانش را عدو . روت بس زیباست، نیلی هم بكش ضحكه باشد نیل بر روی حبش  . در تو نوری كی در آمد؟ ای غوی تا تو می نوشی و ظلمت جو شوی  . سایه در روز است جُستن قاعده در شبِ ابری تو سایه جو شده  . گر حلال آمد پی قوتِ عوام طالبان ِ دوست را آمد حرام  . عاشقان را باده خون ِ دل بود چشمشان بر راه و بر منزل بود . در چنین راهِ بیابان ِ مخوف این قلاوُز ِ خرد با صد كسوف  . خاك در چشم ِقلاوُزان زنی كاروان را گمره و هالک كنی  . نان ِ جو، حقا ً حرام است و فسوس نفس را، در پیش نِه، نان ِ سبوس  . دشمن ِ راهِ خدا را خوار دار دزد را منبر منه، بر دار دار . دزد را، تو دست بُبریدن پسند از بُریدن عاجزی، دستش ببند . گر نبندی دست او، دستِ تو بست ور تو پایش نشكنی، پایت شكست  . تو عدو را می دهی و نی شكر بهر چه؟ گو: زهر نوش و خاك خَور . زد ز غیرت بر سبو سنگ و شكست او سبو انداخت، از زاهد بجست  . رفت پیش ِ میر، گفتش: باده كو ؟ ماجرا را گفت یك یك پیش ِ او . میر چون آتش شد و برجَست راست گفت: بنما خانۀ زاهد كجاست  . تا بدین ُگرز ِ گران كوبم سرش آن سر ِ بی دانش ِ مادر غرش  . او چه داند امر ِمعروف؟ از سگی طالبِ معروفی است و ُشهرگی  . تا بدین سالوس خود را جا كند تا به چیزی خویش را پیدا كند . او ندارد خود هنر، الا همان كه تسلس میكند با مردمان  . او اگر دیوانه است و فتنه كاو داروی دیوانه باشد كیر ِ گاو . تا كه شیطان از سرش بیرون رود بی لتِ خربندگان، خر چون رود؟ . میر بیرون جَست و دبّوسی به دست نیم شب آمد به زاهد، نیم مست  . خواست كشتن مردِ زاهد را ز خشم مردِ زاهد گشت پنهان زیر ِ پشم  . مردِ زاهد می شنید از میر آن زیر پشم ِ آن رسن تابان نهان  . گفت: در رو گفتن ِ زشتی مَرد آینه تاند، كه رو را سخت كرد . روی باید، آینه وار، آهنین تات گوید: روی زشتِ خود ببین  . شاه با دلقك همی شطرنج باخت مات كردش زود، خشم ِ شه بتاخت  . گفت: شه شه، و آن شهِ كبرآورش یك یك از شطرنج میزد بر سرش  . كه بگیر اینك شهت، ای قلتبان صبر كرد و گفت دلقک: الامان  . دست دیگر باختن فرمود میر او چنان لرزان كه عور از زمهریر . باخت دستِ دیگر و شه مات شد وقتِ شه شه گفتن و میقات شد . بر جهید آن دلقك و در ُكنج رفت شِش نمد بر خود فکند از بیم ِ تفت  . زیر بالشها و زیر شش نمد خفت پنهان تا ز خشم ِ شه رهد . گفت شه: هی هی، چه كردی چیست این؟ گفت: شه شه، شه شه، ای شاهِ گزین  . كی توان حق گفت؟ جز زیر لحاف با چو تو خشم آور آتش سجاف  . ای تو مات و من ز زخم ِ شاه مات میزنم شه شه ز زیر رختهات  . چون محله پُر شد از هیهای میر وز لگد بر در زدن، وز دار و گیر . خلق بیرون جَست زود از چپ و راست كای مقدم، وقتِ عفو است و رضاست  . مغز او خشك است و عقلش این زمان كمتر است از عقل و فهم ِ كودكان  . زهد و پیری، ضعف بر ضعف آمده و اندر آن زهدش گشادی ناشده  . رنج دیده، گنج نادیده ز یار كارها كرده، ندیده مُزدِ كار . یا نبود آن كار ِ او را خود گهر یا نیامد وقتِ پاداش، از قدر . یا كه بود آن سعی چون سعی جهود یا جزا، وابستۀ میقات بود . مَر ورا درد و مصیبت این بس است كاندر این وادی پُر خون بی كس است  . چشم پُر درد و، نشسته او به ُكنج رو ترُش كرده، فرو افكنده لنج  . نی یكی كحال كاو را غم خورد عقل هم نی، كاو به كحلی ره بَرَد . اجتهادی میكند با وهم و ظن كار در بوك است تا نیكو شدن  . زآن رهش دور است تا دیدار ِ دوست كه نماندش مغز ِ سر، از عشق پوست  . ساعتی او با خدا اندر عتاب كه نصیبم رنج آمد زین جناب  . ساعتی با بختِ خود اندر جدال كه همه پَرّان و، ما ببریده بال ؟ . هر كه محبوس است اندر بو و رنگ گر چه در زهد است، خود باشد بتنگ  . تا برون آید از این ننگین مناخ كی شود خویش ِ خوش و صدرش فراخ؟  . زاهدان را در خلا پیش از گشاد تیغ و استرّه نشاید هیچ داد . كز ضجر خود را بدراند شكم غصۀ آن بی مرادیها و غم  .  بی مرادیهای این دنیا خوش است با مرادی تند خودی و سرکش است . مصطفی را هجر چون بفراختی خویش را از كوه می انداختی  . تا بگفتی جبرئیلش هین مكن كه تو را بس دولت است از امر ِ ُكن  . مصطفی ساكن شدی ز انداختن باز هجران آوریدی تاختن  . باز خود را سر نگون از كوه او می فکندی از غم و اندوه او . باز خود پیدا شدی آن جبرئیل كه مكن ای پادشاهِ بی بدیل  . همچنین میبود تا كشفِ حجیب تا بیابید آن گهر را او ز جیب  . بهر هر محنت چه خود را می ُكشند؟ اصل ِ محنتهاست این، چونش ُكشند؟ . از فدائی مردمان را حیرتیست هر یكی از ما فدائی سیرتیست  . ای خنك آن كاو فدا كردست تن بهر آن، كارزد فدای او شدن  . باری، این مقبل فدای این فن است كاندرآن صد زندگی در كشتن است  . عاشق و معشوق و عشقش بر دوام در دو عالم بهره مند و نیك نام  . هر یكی چونكه فدائی فنیست كاندر آن ره صرفِ عُمر و كشتنیست  . ُكشتنی اندر غروبی یا شروق كه نه شایق ماند آنگه، نه مشوق  . یا كرامی ارحموا اهل الهوی شأنهم ِورد التوی بعد التوی  . عفو كن ای میر بر سختیّ او در نگر در درد و بَد بختی او . تا ز جُرمت هم خدا عفوی ُكند زلتت را مغفرت در آکند . تو ز غفلت بس سبو بشكسته ای در امیدِ عفو دل بر بسته ای  . عفو كن تا عفو یابی در جزا میشكافد مو قدر اندر سزا .  مو شکافان قدر را هوش دار قصۀ ما را تو نیکو گوش دار .  باز بشنو قصۀ میران دگر تا بیابی زین حکایت صد خبر . میر گفت: او كیست تا سنگی زند؟ بر سبوی ما، سبو را بشكند . چون گذر سازد به كویم شیر ِ نر ترس ترسان بگذرد، با صد حذر .  بلکه بگذارد ز هیبت پنجه را مور گردد پیش ِ قهرم اژدها .  بندۀ ما را چرا آزُرد دل ؟ كرد ما را پیش مهمانان خجل  . شربتی كان به ز خون ِ اوست ریخت این زمان، همچون زنان، از ما گریخت  . لیك، جان از دستِ من او كی برَد؟ گر شود چون مرغ و بر بالا پرَد . تیر ِ قهر ِ خویش بر پَرّش زنم پَرّ و بال ِ مُرده ریگش بركنم  .  ور شود چون ماهی اندر آب در از نهیب من شود زیر و زبر .  ور رود در سنگِ سخت، از كوششم از دل ِ سنگش كنون بیرون كِشم  .  جان نخواهد بُرد از شمشیر ِ من ور کند صد حیله و تدبیر و فن . من ِبرانم بر تن ِ او ضربتی كان بود مر دیگران را عبرتی  .  کار او سالوس و زرق و حیلت است لیک مقصودش بیان ِ شهرت است . با همه سالوس و، با ما نیز هم دادِ او و صد چو او این دَم دهم  .  بر سرش چندان زنم گرز گران کز تنش بیرون رود گنج ِ روان . خشم خونخوارش شده بُد سركشی از دهانش میدرخشید آتشی  . آن شفیعان از دم ِ هیهای او چند بوسیدند دست و پای او . كای امیر، از تو نشاید كین كشی باده گر نبود، تو بی باده خوشی  . باده، سرمایه ز لطفِ تو بَرَد لطفِ آب، از لطفِ تو حسرت خورد . پادشاهی كن، ببخشش ای رحیم ای كریم ابن الكریم ابن الكریم  . هر شرابی بندۀ این قدّ و خدّ جمله مستان را بوَد بر تو حسد . هیچ محتاج ِ می گلگون نه ای َترك كن گلگونه، تو گلگونه ای  . ای رخ ِ گلگونه ات شمس الضحی ای گدای رنگِ تو گلگونه ها . باده كاندر خم همی جوشد نهان ز اشتیاق روی تو جوشد چنان  . ای همه دریا، چه خواهی كرد نم؟ وی همه هستی، چه میجویی عدم ؟ . ای مه تابان، چه خواهی كرد گرد؟ ای كه خور در پیش ِ رویت روی زرد . تو خوشی و خوب و كان ِ هر خوشی تو چرا خود منت باده كشی ؟ . تاج ِ كرّمناست بر فرق ِ سرت طوق أَعْطَیناكَ آویز بَرَت  . جوهر است انسان و، چرخ او را عرض جمله فرع و سایه اند و، تو غرض  .  علم جوئی از کتبهای فسوس؟ دوق جوئی تو ز حلوای سبوس ؟ . ای غلامت عقل و تدبیرات و هوش چون چنینی، خویش را ارزان فروش  . خدمتت بر جمله هستی مفترض جوهری چون عجز دارد با عرض  . بحر علمی، در نمی پنهان شده در سه گز تن، عالمی پنهان شده  . می چه باشد؟ یا جماع و یا سماع تا تو جویی زان نشاط و انتفاع ؟ . آفتاب از ذره کی شد وام خواه ؟ زهره ای از خمره کی شد جام خواه؟  . جان ِ بی كیفی شده محبوس ِ كیف آفتابی حبس ِعقده، اینت حیف  . گفت: نی نی، من حریفِ آن میم من به ذوق ِ این خوشی قانع نیم  . وارهیده از غم ِ خوف و امید كژ همی گردم به هر سو همچو بید . من چنان خواهم كه همچون یاسمین كژ شوم، گاهی چنان، گاهی چنین  . همچو شاخ ِ بید یا زان چپّ و راست كه ز بادش گونه گونه رقصهاست  . آنكه خو كردست با شادی می این خوشی را كی پسندد؟ خواجه کی؟  . انبیا ز آن زین خوشی بیرون شدند كه سرشته در خوشی حق بُدند . زانكه جانشان این خوشی ها دیده بود این خوشیها پیششان بازی نمود .  هر که را نور حقیقی رو نمود کی شود قانع به تاریکی و دود؟ .  وآنکه در جوع او طعام الله خَورد کی ز نان و شوربا حسرت بَرَد ؟ .  وآنکه باشد خفته اندر گلستان میل گلخن کی کند چون ابلهان ؟ . چون کند مستسقی از آب اجتناب؟ چون کند مخمور دوری از شراب ؟ .  سیر نبود هیچ عاشق از حبیب صبر نکند هیچ رنجور از طبیب .  عاشق از معشوق کی باشد جهان؟ چون به او بیند همه کون و مکان .  هیچکس بر غیر ِ حق عاشق نشد واقفِ آن سرّ بجز خالق نشد . با بُتِ زنده كسی که گشت یار مرده را کی در كِشد اندر كنار؟ .  مرده را کس در کنار آرد؟ مگر کاو ندارد از جهان ِ جان خبر . آن جهان، چون ذرّه ذرّه زنده اند نكته دانند و سخن گوینده اند . در جهان ِ مُرده شان آرام نیست كاین علف جز لایق انعام نیست  . هر كه را ُگلشن بود بزم و وطن كی خورد او باده اندر گولخن؟  . جای روح پاك علیین بود جای روح هر نجس سجین بود . جای بلبل ُگلبن و نسرین بود كِرم باشد كش وطن سرگین بود . بهر ِ مخمور ِ خدا جام ِ طهور بهر ِ منکر آبِ شور ِ پُر نفور . هر كه را عدل ِعمر ننمود دست پیش او حجّاج ِ خونی عادل است  . دختران را لعبتِ مُرده دهند كه ز لعبِ زندگان نا آگهند . چون ندارند از مروّت زور و دست كودكان را تیغ چوبین بهتر است  . كافران قانع به نقش ِ انبیا كه نگاریده ست اندر دیده ها . ز آن مهان ما را چو دور ِ روشنیست هیچ مان پروای نقش و سایه نیست  . آن یكی نقشش نشسته در جهان و آن دگر نقشش چو مه در آسمان  . این دهانش نكته گویان با جلیس و آن دگر با حق به گفتار و انیس  . گوش ظاهر ضبط این افسانه كن گوش ِ باطن جاذبِ اسرار ِ ُكن  . چشم ِ ظاهر ضابطِ حلیۀ بشر چشم ِ سر حیران ما زاغ البصر .  دست ظاهر میکند داد و ستد دستِ باطن بر در فردِ صمد . پای ظاهر در صفِ مسجد صواف پای معنی فوق ِ گردون در طواف  . جزو جزوش را تو بشمر همچنین این درون ِ وقت و آن بیرون ِ حین  . این كه در وقت است باشد تا اجل و آن دگر یار ِ ابد قرن ازل  . هست یك نامش ولی الدّولتین وان دگر نامش امام القبلتین  . خلوت و چله بر او لازم نماند هیچ عزمی مر ورا عازم نماند . قرص ِ خورشید است خلوت خانه اش كی حجاب آرد شبِ بیگانه اش ؟  . علت و پرهیز شد، بحران نماند كفر ِ او ایمان شد و، كفران نماند . چون الف از استقامت شد به پیش او ندارد هیچ از اوصافِ خویش  . گشت فرد از كسوتِ خوهای خویش شد برهنه جان به جان افزای خویش  . چون برهنه رفت پیش شاهِ فرد شاهش از اوصافِ قدسی جامه كرد . خلعتی پوشید از اوصافِ شاه بر پرید از چاه بر ایوان ِ جاه  . این چنین باشد، چو دردی صاف گشت از بُن ِ طشت آمد او بالای طشت  . در بُن ِ طشت، ار چه بود او دردناك شومی آمیزش ِ اجزای خاك  . یار ِ ناخوش پَرّ و بالش بسته بود ور نه او در اصل بس برجسته بود . چون عتابِ اهْبِطُوا انگیختند همچو هاروتش نگون آویختند . بود هاروت از ملایك بیگمان از عتابی شد معلق همچنان  . سر نگون ز آن شد كه از سر دور ماند خویش را سر کرد و، تنها پیش راند . آن سبد خود را چو پُر از آب دید كرد استغنا و از دریا بُرید . در جگر چون قطره ای آبش نماند بحر، رحمت كرد و، او را باز خواند . رحمتِ بی علتی، بی خدمتی آید از دریا مبارك ساعتی  . الله الله، گِرد دریا باز گرد گر چه باشند اهل دریا روی زرد . تا كه آید لطف و بخشایش گری سرخ گردد روی زرد از گوهری  . زردی رو بهترین ِ رنگهاست زانكه اندر انتظار ِ آن لقاست  . لیك سرخی بر رُخی كان لامع است بهر ِ آن آمد كه جانش قانع است  . كه طمع لاغر كند، زرد و ذلیل نی ز درد و علت آید او علیل  . چون ببیند روی زردِ بی سقم خیره گردد عقل ِ جالینوس هم  . چون طمع بستی تو در انوار ِ هو مصطفی گوید كه: ذلت نفسهُ  . نور، بی سایه لطیف و عالی است آن مشبك سایۀ غربالی است  . عاشقان عریان همی خواهند تن پیش عریانان چه جامه؟ چه بدن؟  . روزه داران را بود آن نان و خوان خر مگس را چه ابا، چه دیگدان  . این سخن از حدّ و اندازه ست بیش ای ایاز، اكنون بگو احوال ِ خویش  .  هین بگو احوال خود را ای ایاز گرچه تصویر ِ حکایت شد دراز . هست احوال ِ تو از كان ِ نوی تو بدین احوال كی راضی شوی ؟ . هین حكایت كن از این احوال ِ خوش خاك بر احوال و درس ِ پنج و شش  . حال ِ باطن گر نمی آید به گفت حال ِ ظاهر گویمت در طاق و جفت  . كه ز لطف یار تلخیهای مات گشت بر جان خوشتر از قند و نبات  . ز آن نبات ار َگرد در دریا رود تلخی دریا همه شیرین شود . صد هزار احوال آمد همچنین باز سوی غیب رفتند، ای امین  . حال ِ امروزی به دی مانند نی همچو جو اندر روش، كش بند نی  . شادی هر روز از نوعی دگر فكرتِ هر روز را دیگر اثر . هست مهمانخانه این تن، ای جوان هر صباحی ضیفِ نو آید در آن  . نی، غلط گفتم که آید دم به دم ضیف تازه، فکرت و شادی و غم .  میزبان ِ تازه رو شو، ای خلیل در مبند و منتظر شو در سبیل . هر چه آید از جهان ِ غیب وش در دلت ضیف است، او را دار خَوش  . هین مگو كه ماند اندر گردنم كه هم اكنون باز پَرّد در عدم  . آن یكی را بیگهان آمد ُقنق ساخت او را همچو طوق اندر عنق  . خوان كشید او را، كرامتها نمود آن شب اندر كوی ایشان سور بود . مرد، زن را گفت پنهانی سخن كامشب ای خاتون، دو جامۀ خواب كن  . بستر ما را بگستر سوی در بهر ِ مهمان گستر آن سوی دگر . گفت زن: فرمان برم خدمت كنم سمع و طاعت، ای دو چشم ِ روشنم  . هر دو بستر گسترید و رفت زن سوی ختنه سور كرد آنجا وطن  . ماند مهمان ِعزیز و شوهرش ُنقل بنهادند از خشك و ترش  . در سمر گفتند هر دو منتجَب سر گذشتِ نیك و بَد تا نیم شب  . بعد از آن مهمان ز خواب و از سمر شد در آن بستر كه بود آن سوی در . شوهر از خجلت بدو چیزی نگفت كه مرا این سوست، ای جان، جای خفت  . وز برای خوابِ تو ای بوالكرم بستر آن سوی دگر افكنده ام  . آن قراری كه به زن او کرده بود گشت مبدل آن طرف مهمان غنود . آن شب آنجا سخت باران در گرفت كز شکوهِ ابرشان آمد شگفت  . زن بیامد بر گمان ِ آنكه شو سوی در خفته ست، و آن سو آن عمو . رفت عریان در لحاف آن دم عروس داد مهمان را به رغبت چند بوس  . گفت: میترسیدم ای مردِ كلان زآنچه میترسیدم آمد خود همان  . مردِ مهمان را گِل و باران نشاند بر تو چون صابون ِ سلطانی بماند . اندر این باران و گِل، او كی رود؟ بر سر و جان تو او تاوان شود . زود مهمان جَست و گفت: ای زن بهل موزه دارم، من ندارم غم ز گِل  . من روان گشتم، شما را خیر باد در سفر یك دم مبادا روح شاد . تا كه زوتر جانب معدن رود كاین خوشی اندر سفر ره زن شود . زن پشیمان شد از این گفتار ِ سرد چون رمید و رفت آن مهمان ِ فرد . زن بسی گفتش كه: آخر ای امیر گر مزاحی كردم از طیبت مگیر . لابه و زاری زن سودی نداشت رفت و ایشان را در آن حسرت گذاشت  . جامه ازرق كرد از غم مرد و زن صورتش دیدند شمعی بی لگن  . میشد و، صحرا ز نور ِ شمع ِ مرد چون بهشت از ظلمتِ شب گشته فرد . كرد مهمان خانه، خانۀ خویش را از غم و از خجلتِ این ماجرا . در درون ِ هر دو از راهِ نهان هر زمان گفتی خیال ِ میهمان  . كه بُدم یار ِ خضر صد گنج ِ جود می فشاندم، لیك روزیتان نبود . هر زمان فكری چو مهمان ِ عزیز آید اندر سینه چون جان ِ عزیز . فكر را، ای جان، به جای شخص دان زانكه شخص از فكر دارد قدر، هان  . فكر ِ غم گر راهِ شادی میزند كارسازیهای شادی میكند . خانه میروبد به تندی او ز غیر تا در آید شادی نو ز اصل خیر . می فشاند برگ زرد از شاخ ِ دل تا بروید برگِ سبز ِ متصل  . میكـَند از بیخ سرور ِ كهنه را تا خرامد سرو نو از ماورا . غم َكند بیخ ِ كژ ِ پوسیده را تا نماید بیخ ِ رو پوشیده را . غم ز دل هر چه بریزد یا برد در عوض حقا ً كه بهتر آورد . خاصه آنرا كه یقینش باشد این كه بوَد غم بندۀ اهل ِ یقین  . گر ترُش روئی نیارد ابر و برق رز بسوزد از تبسمهای شرق  . سعد و نحس اندر دلت مهمان شود چون ستاره خانه خانه میرود . آن زمان كه او رهین ِ برج توست باش همچون طالعش شیرین و چُست  . تا كه چون با مه شود او متصل ُشكر گوید از تو با سلطان ِ دل  . هفت سال ایوب با صبر و رضا در بلا خوش بود با ضیفِ خدا . تا چو واگردد بلای سخت رو پیش ِ حق گوید به صد گون ُشكر ِ او . كز محبت، با من محبوب ُكش رو نكرد ایوب یك لحظه ُترُش  . از وفا و خجلتِ حکم ِ خدا بود چون شیر و عسل او با بلا . فكر در سینه در آید نو به نو خند خندان پیش ِ او تو باز رو . كه اعدنی خالقی من شرّه لا تحرّمنی انل من برّه  . ربّ اوزعنی لشكر ما اری لا تعقب حسرة لی ان مضی  . آن ضمیر ِ رو ترُش را پاس دار آن ترُش را چون شكر شیرین شمار . ابر اگر چه هست ظاهر رو ترُش ُگلشن آرنده ست ابر و شوره ُكش  . فكرتِ غم را مثال ِ ابر دان با ترُش، تو رو ترُش كم كن چنان  . بو كه آن گوهر به دستِ او بود جهد كن تا از تو او راضی شود . ور ندارد گوهر و نبوَد غنی عادتِ شیرین ِ خود افزون ُكنی  . جای دیگر سود دارد عادتت ناگهان روزی بر آید حاجتت  . فكرتی كز شادیت مانع شود آن به امر و حكمتِ صانع شود . تو مخوان دو چار دانگش، ای جوان بو كه نجمی باشد و صاحب قران  . تو مگو فرعیست، او را اصل گیر تا شوی پیوسته بر مقصود چیر . ور تو او را فرع گیری و مضر چشم تو در اصل باشد منتظر . زهر آمد انتظار اندر چشش دائما در مرگ باشی زآن روش  . اصل دان آن را، بگیرش در كنار باز ره دایم ز مرگِ انتظار . ای ایاز ِ پُر نیاز ِ صدق كیش صدق ِ تو از بحر و از كوهست بیش  . نی به وقتِ شهوتت باشد عثار نی رود عقل چو كوهت كاه وار . نی به وقتِ خشم و كینه صبرهات سُست گردد در قرار و در ثبات  . هست مردی این، نه از ریش و ذكر ور نه بودی میر ِ مردان كیر ِ خر . حق كه را خوانده ست در قرآن رجال؟ كی بود این جسم را آنجا مجال ؟  . روح حیوان را چه قدر است ای پدر؟ آخر از بازار ِ قصابان گذر . صد هزاران سر نهاده بر شكم ارزشان از دنبه و از گوشت كم  .  تا توانی بندۀ شهوت مشو در پی شهوت مکن جان را گرو . ورنه شهوت خان و مانت بر کند زنده ات در گور ِ تاریک افکند . روسپی باشد كه از جولان ِ كیر عقل ِ او موشی شود، شهوت چو شیر .  اندر این معنی حکایت گویمت تا دل از شهوت به کلی شویمت . خواجه ای بود و مر او را دختری زهره خدّی، مه رُخی، سیمین بری  . گشت بالغ، داد دختر را به شوی شو نبود اندر كفایت كفو ِ او . خربزه چون در رسد شد آبناك گر بنشكافی، تبه گشت و هلاك  . چون ضرورت بود، دختر را بداد او به ناكفویش، از خوفِ فساد . گفت دختر را: كز این دامادِ نو خویشتن پرهیز كن، حامل مشو . كه ضرورت بود عقدِ این گدا این غریبِ خوار را نبود وفا . ناگهان بجهد، ُكند تركِ همه بر تو طفل ِ او بماند مظلمه  . گفت دختر: ای پدر، خدمت كنم هست پندت دل پذیر و مغتنم  . هر دو روزی و سه روزی آن پدر دختر خود را بفرمودی حذر .  اینچنین قومی به عالم هم بُدند کز چنین نوعی نصیحت گر شدند . حامله شد ناگهان دختر از او چونکه بُد هر دو جوان، خاتون و شو . از پدر آن را نهان میداشتش پنج ماهه گشت كودك، یا كه شش  . گشت پیدا، گفت بابا: چیست این؟ من تو را گفتم كز او دوری گزین  . این وصیتهای من خود باد بود ؟ چون نكردت پند و وعظم هیچ سود؟ . گفت: بابا، چون كنم پرهیز من؟ آتش و پنبه است بی شك مرد و زن  . پنبه را پرهیز از آتش كجاست ؟ یا در آتش كی حفاظست و تقاست؟  . گفت: کی گفتم كه سوی او مرو؟ تو پذیرای منی او مشو . در زمان ِ حال و انزال و خوشی خویش را باید كه از وی در كشی  . گفت: كی دانم كه انزالش كی است؟ این نهان است و به غایت دور دست  . گفت: چشمش چون كلاپیسه شود فهم كن، كان وقتِ انزالش بود . گفت: تا چشمش كلاپیسه شدن كور گشته است این دو چشم ِ شوخ ِ من  .  نیست هر عقل حقیری پایدار وقتِ حرص و، وقتِ خشم و كارزار . رفت یك صوفی به لشكر در غزا ناگهان آمد قطاریق ِ وغا  . ماند صوفی با بنه و خیمه و ضعاف فارسان راندند تا صفّ ِ مصاف  . مثقلان ِ خاك بر جا ماندند سابقون السابقون در راندند . جنگها كرده، مظفر آمدند باز گشته با غنایم سودمند . ارمغان دادند، كای صوفی تو نیز او برون انداخت، نستد هیچ چیز . پس بگفتندش كه: خشمینی چرا ؟ گفت: من محروم ماندم از غزا . ز آن تلطف هیچ صوفی خوش نشد كاو میان ِ غزو خنجر كش نشد . پس بگفتندش كه: آوردیم اسیر آن یكی را بهر ُكشتن تو بگیر . سر ببُرش تا تو هم غازی شوی اندكی خوش گشت صوفی، دل قوی  . كآب را گر در وضو صد روشنیست چونكه آن نبود، تیمم كردنیست  . بُرد آن صوفی اسیر ِ بسته را در پس خرگاه تا آرد وغا . ماند آنجا دیر صوفی با اسیر قوم گفتند: ای عجب! چون شد فقیر؟ . كافر ِ بسته دو دست، او كشتنیست بسملش را موجبِ تاخیر چیست ؟ . شخص آمد در تفحص از پی اش دید كافر را به بالای وی اش  . همچو نر بالای ماده آن اسیر خفته همچون شیر بالای فقیر . دستها بسته، همی خائید او از سر استیزه، صوفی را گلو . گبر میخائید با دندان گلوش صوفی افتاده به زیرش، رفته هوش  . دست بسته گبر همچون گربه ای خسته كرده حلق ِ او بی حربه ای  . نیم ُكشتش كرده با دندان اسیر ریش او پُر خون ز حلق ِ آن فقیر . همچو تو، كز دستِ نفس ِ بسته دست همچو آن صوفی زبون گشتیّ و پَست  . ای شده عاجز ز تلّ ِ كیش تو صد هزاران كوهها در پیش ِ تو . زین سر ِ پُشته بمُردی از شكوه چون روی بر عقبهای همچو كوه ؟ . غازیان كشتند كافر را به تیغ هم در آن ساعت ز حمیت بی دریغ  . بر رُخ صوفی زدند آب و گلاب تا به هوش آمد ز بی هوشی و تاب  . چون به خویش آمد بدید آن قوم را پس بپرسیدند چون بُد ماجرا . الله الله، این چه حال است ای عزیز؟ این چنین بیهوش گشتی از چه چیز ؟ . از اسیر ِ نیم ُكشتِ بسته دست این چنین مدهوش افتادی و پست؟  . گفت: چون قصدِ سرش كردم به خشم طرفه در من بنگرید آن شوخ چشم  . چشم را وا كرد پهن او سوی من چشم گردانید و شد هوشم ز تن  . گردش چشمش مرا لشكر نمود می نیارم گفت چون پُر هول بود . قصه كوته كن، كز آن چشم این چنین رفتم از خود، اوفتادم بر زمین  . قوم گفتندش: به پیكار و نبرد با چنین زَهره كه تو داری مگرد . گِردِ مطبخ گرد اندر خانقاه تا دگر رسوا نگردی در سپاه . چون ز چشم ِ آن اسیر ِ بسته دست غرقه گشتی، َكشتی تو درشكست  . پس میان حملۀ شیران ِ نر كه بود با تیغشان چون گوی سر . كه ز طاقا طاق گردنها زدن طاق طاق جامه كوبان ممتهن  .  که ز َفشافَش تیر ِ جانستان ابر آزاری خجل در امتحان . كی توانی كرد در خون آ شنا ؟ چون نه ای با جنگ مردان آشنا . بس تن ِ بی سر كه دارد اضطراب بس سر بی تن به خون بر چون حباب  . زیر دست و پای اسبان در غزا صد فنا كان غرقه گشته در فنا . این چنین هوشی كه از موشی پرید اندر آن صف، تیغ چون خواهد كشید ؟ . چالشت این حمزه خوردن نیست این تا تو بر مالی به خوردن آستین  . نیست حمزه خوردن، اینجا تیغ بین حمزه ای باید در این صف آهنین  .  نیست لوتِ چرب، تیغ و خنجر است جان بباید باخت، چه جای سر است؟ . كار ِ هر نازك دلی نبود قتال كه گریزد از خیالی چون خیال  . كار ُتركان است، نی تركان، برو جای تركان خانه باشد، خانه شو .  غزوه کی تانی کز آن چشم اینچنین؟ رفتی از دست و فتادی بر زمین . گفت عیّاضی: نوَد بار آمدم تن برهنه، خویش بر صفها زدم  . بی زره رفتم میان ِ تیغ و تیر تا یكی تیری خورم من جایگیر . تیر خوردن بر گلو یا مقتلی در نیابد جز شهیدِ مُقبلی  . در تنم یك جایگه بی زخم نیست این تنم از تیر چون پرویزنیست  . لیك بر مقتل نیامد تیرها كار ِ بخت است این، نه جلدیّ و دها . چون شهادت روزی جانم نبود رفتم اندر خلوت و در چله زود . در جهادِ اكبر افكندم بدن در ریاضت كردن و لاغر شدن  . بانگِ طبل ِغازیان آمد به گوش كه خرامیدند جیش ِ غزو كوش  . نفس از باطن مرا آواز داد كه به گوش حس رسیدم بامداد . خیز هنگام غزا آمد، برو خویش را در غزو كردن كن گرو . گفتم: ای نفس خبیث بی وفا از كجا میل غزا ؟ تو از كجا ؟ . راست گو ای نفس كین حیلت گریست ور نه نفس ِ شهوت از طاعت بریست  . گر نگوئی راست حمله آرمت در ریاضت سخت تر افشارمت  . نفس بانگ آورد آن دم از درون با فصاحت، بی دهان اندر فسون  . كه مرا هر روز اینجا می ُكشی جان ِ من چون جان ِگبران می كشی  . هیچ كس را نیست از حالم خبر كه مرا تو می كشی بی خواب و خور . در غزا بجهم به یك زخم از بدن خلق بیند مردی و ایثار من  . گفتم: ای نفسك، منافق زیستی هم منافق می مُری، تو چیستی؟  . خوار و خود روی و مُرائی بوده ای در دو عالم اینچنین بیهوده ای  . نذر كردم كه ز خلوت هیچ من سر برون نارم، چو زنده ست این بدن  . زانكه در خلوت هر آنچه تن ُكند نز برای روی مرد و زن كند . جنبش و آرامش اندر خلوتش جز برای حق نباشد نیتش  . این جهاد اكبر است، آن اصغر است هر دو كار رستم است و حیدر است  . كار ِ آن كس نیست كاو را عقل و هوش پَرّد از تن، چون کند موشی خروش  . آن چنان كس را بباید چون زنان دور بودن از مصاف و از سنان  . صوفئی آن، صوفئی این، اینت حیف آن ز سوزن مرده، این را طعمه سیف  . نقش ِ صوفی باشد، او را نیست جان صوفیان بَد نام هم زین صوفیان  . بر در و دیوار جسم ِ گِل سرشت حق ز غیرت نقش صد صوفی نوشت  . تا ز سحر آن نقشها جنبان شود تا عصای موسوی پنهان شود . نقشها را میخورد صدق ِ عصا چشم ِ فرعون است پُر َگرد و حصا . صوفئی دیگر میان ِ صفّ ِ حرب اندر آمد بیست بار از بهر ِ ضرب  . زخم خورد و بَست زخمی را كه خَورد بار دیگر حمله آورد و نبرد . تا نمیرد تن به یك زخم از گزاف تا خورد او بیست زخم اندر مصاف  . با مسلمانان به كافر وقتِ كرّ وانگشت او با مسلمانان به فرّ . حیفش آمد كاو به زخمی جان دهد جان ز دستِ صدق ِ او آسان رهد . آن یكی بودش به كف در، چل درم هر شب افكندی یكی در آب یم  . تا كه گردد سخت بر نفس ِ مجاز در تأنی، دردِ جان كندن دراز .  نفس او فریاد کردی هر شبی در فتادی زار در تاب و تبی .  که چرا می نفکنی یکبارگی؟ ُکشتی ام در غصه و بیچارگی .  بهر حق، یکبارگی بگذار دین نفس را کالبأس احدی الراحتین .  او نگشتی ملتفت مر نفس را همچنین ُکشتی مر او را در عنا . همچنین آن صوفی اندر وقتِ جنگ بهر حق بگرفته بُد بر نفس تنگ . با مسلمانان به كرّ او پیش رفت وقتِ فرّ او وانگشت از خصم تفت  . زخم ِ دیگر خورد، آن را هم ببست بیست كرّت تیر و، رمح از وی شكست  . بعد از آن قوت نماند، افتاد پیش مقعد صدق او ز صدق ِعشق ِ خویش  . صدق، جان دادن بود، هین سابقوا از نبی بر خوان رجالٌ صدقوا  . این همه مُردن نه مرگ صورتست این بدن مر روح را چون آلتست  . ای بسا خامی كه ظاهر خونش ریخت لیك نفس ِ زنده آن جانب گریخت  . آلتش بشكست و، ره زن زنده ماند نفس زنده ست، ار چه مركب خون فشاند . اسب ُكشت و، ره نرفت آن خیره سر ماند خام و زشت و از حق بی خبر . گر به هر خونریزئی َگشتی شهید كافر ُكشته بُدی هم بوسعید . ای بسا نفس ِ شهیدِ معتمد مُرده در دنیا، چو زنده میرود . روح ِ رهزن مُرد و، تن كه تیغ ِ اوست هست باقی در كفِ آن غزو جوست  . تیغ آن تیغ است، مرد آن مرد نیست لیك آن صورت تو را حیران كنیست  . نفس چون مبدل شود این تیغ ِ تن باشد اندر دستِ صنع ذوالمنن  . آن یكی مردیست، قوتش جمله درد وان دگر مردی تی جان، همچو گرد . مر خلیفۀ مصر را غماز گفت كه: شهِ موصل، به حوری گشت جفت  . یك كنیزك دارد او اندر كنار كه به عالم نیست مانندش نگار . در بیان ناید، كه حُسنش بیحد است نقش او این است كاندر كاغذ است  . نقش در كاغذ چو دید آن كیقباد خیره گشت و جام از دستش فتاد . پهلوانی را فرستاد آن زمان سوی موصل با سپاهی بس گران  . كه اگر ندهد به تو آن ماه را بَركن از بُن آن در و درگاه را . ور دهد، َتركش كن و مه را بیار تا كشم من بر زمین مه در كنار . پهلوان شد سوی موصل با حشم با هزاران رستم ِ صاحب علم  . چون ملخها بی عدد بر گردِ دشت قاصدِ اهلاك اهل ِ شهر گشت  . هر نواحی منجنیقی از نبرد همچو كوهِ قاف او بر كار كرد . زخم تیر و سنگهای منجنیق تیغها در گرد چون برق ِ بریق  . هفته ای كرد این چنین خون ریز گرم برج ِ سنگین سُست شد چون موم نرم  . شاهِ موصل دید پیكار مهول پس فرستاد از درون پیشش رسول  . كه چه میخواهی ز خون مومنان؟ ُكشته می گردند زین حرب گران  . گر مرادت ملك شهر موصل است بی چنین خونریزی اینت حاصل است  . من روم بیرون شهر، اینك در آ تا نگیرد خون مظلومان تو را . ور مرادت گوهر و سیم و زر است این ز ملك شهر خود آسان تر است .  هر چه میباید تو را از سیم و زر میفرستم، چیست این آشوب و شرّ؟  . چون رسول آمد به پیش ِ پهلوان گفت پیغام ملک را آن زمان .  گفت: من نه ملک میخواهمم نه مال لیک میجویم یکی صاحب جمال . داد كاغذ کاندر او نقش و نشان گفت: پیشش بر بگو او را عیان .  کاندر این کاغذ نگر چه صورت است زود بفرستش که ملک و جانت رَست . این کنیزک خواهم، او را طالبم هین بده، ور نه هم اكنون غالبم  .  چون رسولش بازگشت و گفت حال داد کاغذ را و بنمود آن مثال . گشت معلومش، چه گفت آن شاهِ نر؟ صورتی كم گیر و زود او را ببر . من نیم در عهد ایشان بُت پرست بُت بر ِ آن بُت پَرست اولی تر است  .  با تبرک داد دختر را و بُرد سوی لشکرگاه و در ساعت سپرد . روی دختر چون بدید آن پهلوان گشت عاشق بر جمالش آن زمان  . عشق، بحری، آسمان بر وی كفی چون زلیخا در هوای یوسفی  . دور ِ گردون را ز موج ِ عشق دان گر نبودی عشق، بفسُردی جهان  . كی جمادی محو گشتی در نبات ؟ كی فدای روح گشتی نامیات ؟  . روح كی گشتی فدای آن دمی ؟ كز نسیمش حامله شد مریمی  . هر یكی بر جا فسُردی همچو یخ كی بدی پرّان و جویان چون ملخ ؟ . ذره ذره عاشقان ِ آن جمال می شتابد در علو همچون نهال  . سَبَّحَ لله هست اشتاباتشان تنقیۀ تن می كنند از بهر ِ جان  . پهلوان، چَه را چو رَه پنداشته شوره اش خوش آمده، حب كاشته  . چون خیالی دید آن خفته به خواب جفت شد با او و از وی رفت آب  . چون بجَست از خواب و شد بیدار زود دید كان لعبت به بیداری نبود . گفت: بر هیچ آبِ خود بُردم، دریغ عشوۀ آن عشوه دِه خوردم، دریغ  . پهلوان ِ تن بُد او، مردی نداشت تخم مردی در زمین ِ ریگ كاشت  . مركبِ عشقش دریده صد لگام نعره میزد لاابالی: کالحمام  . ایش ابالی بالخلیفة فی الهوی استوی عندی وجودی و التوی  . این چنین سوزان و گرم، آخر مكار مشورت كن با یكی دانسته کار . مشورت كو؟ عقل كو؟ سیلابِ آز در خرابی كرد ناخنها دراز . بین ایدی سدّ و سوی خلف سد پیش و پس كی بیند آن مفتون ِ خد ؟ . آمده در قصدِ جان سیل ِ سیاه تا كه روبه افكند شیری به چاه  . از چهی بنموده معدومی خیال در چه اندازد اسود كالجبال  . هیچ كس را با زنان محرم مدار كه مثال این دو پنبه ست و شرار . آتشی باید نشسته ز آبِ حق همچو یوسف معتصم اندر رهق  . كز زلیخای لطیفِ سرو قد همچو شیران، خویشتن را واكشد .  نفس ِ خود را کی توان کردن زبون ؟ جز به امداد عقول ِ ذوفنون .  جانب اتمام ِ قصه باز ران کاین سخن پایان ندارد پهلوان . باز گشت از موصل و میشد به راه تا فرود آمد به بیشه و مرج گاه  . آتش عشقش فروزان آنچنان كه ندانست او زمین از آسمان  . قصدِ آن مه كرد اندر خیمه او عقل كو و از خلیفه خوف كو ؟ . چون زند شهوت در این وادی شرار عقل را سوزد در آن شعله چو خار  . صد خلیفه گشته كمتر از مگس پیش ِ چشم ِ آتشینش آن نفس  . چون بُرون انداخت شلوار و نشست در میان پای زن آن زن پرست  . چون ذكر سوی مقر میرفت راست رستخیز و غلغل از لشكر بخاست  . بر جهید او كون برهنه سوی صف ذوالفقار ِ همچو آتش او بكف  . دید شیر نر سیه از نیستان بر زده بر قلب لشكر ناگهان  . تازیان چون دیو در جوش آمده هر طویله و خیمه را بر هم زده  . شیر ِ نر گنبد همی كرد از لغز در هوا چون موج ِ دریا بیست گز . پهلوان مردانه بود و بی حذر پیش ِ شیر آمد چو شیر ِ مستِ نر . زد به شمشیر و سرش را بر شكافت زود سوی خیمۀ مه رو شتافت  . چونكه خود را او بدان حورا نمود مردی او همچنان بر پای بود . با چنان شیری به چالش گشت جفت مردی او ماند بر پای و نخفت  . آن بتِ شیرین لقای ماه رو در تعجب ماند از مردی او . جفت شد با او به شهوت آن زمان متحد گشتند حالی آن دو جان  . ز اتصال این دو جان با یکدگر میرسد از غیبشان جانی دگر . رو نماید از طریق ِ زادنی گر نباشد از علوقش رهزنی  . هر كجا دو كس، به مهری یا به كین جمع آید، ثالثی زاید یقین  . لیك اندر غیب زاید آن صور چون روی آن سو ببینی از نظر . آن نتایج از قرانات تو زاد هین مگرد از هر قرینی زود شاد . منتظر میباش آن میقات را صدق دان الحاق ذرّیات را . كز عمل زائیده اند و از علل هر یكی را صورتِ نطق و کلل  . بانگشان در میرسد ز آن خوش خصال كای ز ما غافل، هلا زوتر تعال  . منتظر در غیب جان مرد و زن مول مولت چیست؟ زوتر گام زن  . راه گم كرد او، از آن صبح دروغ چون مگس افتاد اندر دیگِ دوغ  . چند روزی هم بر این بُد بعد از آن شد پشیمان از چنین جرم ِ گران  . داد سوگندش كه: ای بَدر ِ منیر کن حذر تا شه نگردد زین خبیر .  در شفاعت گفت: کای خورشید رو با خلیفه زآنچه شد چیزی مگو .  مختصر گویم، ببُرد آن پهلوان مر کنیزک را سوی شاه جهان . چونکه دید او آن کنیزک مست گشت پس ز بام افتاد او را نیز طشت  . دید صد چندان كه وصف اشنیده بود كی بود خود دیده مانند شنود ؟ . وصف، تصویر است بهر چشم ِ هوش صورت آن چشم دان، نی آن ِ گوش  .  یک مثالی گویم اکنون گوش دار فهم کن امثال و معنی هوش دار . كرد مردی از سخندانی سؤال حق و باطل چیست ای نیكو مقال ؟ . گوش را بگرفت و گفت: این باطل است چشم، حق است و، یقینش حاصل است  . آن به نسبت باطل آمد پیش ِ این نسبت است اغلب سخنها، ای امین  . ز آفتاب ار كرد خفاش احتجاب نیست محجوب از خیال ِ آفتاب  . خوفِ او خود از خیالش میشود واز خیالش سوی ظلمت میبرد . آن خیال ِ نور می ترساندش بر شبِ ظلمات می چفساندش  . از خیال ِ دشمن و تصویر اوست كه تو بر چفسیده ای بر یار و دوست  . موسیا، كشف لمع بر ُكه فراشت آن مخیّل تابِ تحقیقت نداشت  . هین مشو غرّه بدان كه قابلی مر خیالش را و زین ره واصلی  . از خیال ِ حرب نهراسید كس لا شجاعه قبل حرب این دان و بس  . بر خیال حرب حیز اندر فكر میكند چون رستمان صد كرّ و فرّ . نقش رستم كاو به حمامی بود قرن حملۀ فكر ِ هر خامی بود . این خیال ِ سَمع چون مبصر شود حیز چه بود؟ رستمی مضطر شود . جهد كن كز گوش در چشمت رود آنچه باطل مینمودت حق شود . ز آن سپس گوشت شود همطبع ِ چشم گوهری گردد دو گوش ِ همچو پشم  . بلكه جملۀ تن چو آئینه شود جمله چشم و گوهر ِ سینه شود . گوش انگیزد خیال و آن خیال هست دلالۀ وصال ِ آن جمال  . جهد كن تا آن خیال افزون شود تا دلاله رهبر ِ مجنون شود . آن خلیفۀ گول هم یك چند نیز ریش گاوی كرد خوش با آن كنیز . ملك را تو ملك غرب و شرق گیر چون نمی ماند، تو آن را برق گیر . ملكتی كان می نماند جاودان ای دلت خفته، تو آن را خواب دان  . تا چه خواهی كرد آن باد و بروت كه بگیرد همچو جلادان گلوت  . هم در این عالم بدان كه مأمنیست از منافق كم شنو، كاو گفت: نیست  . حجتش این است، گوید هر دمی گر بُدی چیزی دگر، من دیدمی  . گر نبیند كودكی احوال عقل عاقلی هرگز كند از عقل نقل ؟  . ور نبیند عاقلی احوال ِ عشق كم نگردد ماهِ نیكو فال ِ عشق  . حُسن ِ یوسف دیدۀ اخوان ندید از دل یعقوب كی شد ناپدید؟ . مر عصا را چشم موسی چوب دید چشم ِ غیبی افعی و آشوب دید . چشم سَر با چشم سِرّ در جنگ بود غالب آمد چشم سِرّ حجت نمود . چشم موسی دستِ خود را دست دید پیش ِ چشم ِ غیب نوری بُد پدید . این سخن پایان ندارد در كمال پیش هر محروم باشد این خیال  . چون حقیقت پیش او َفرج و گلوست كم بیان ُكن پیش او اسرار ِ دوست  . پیش ما َفرج و گلو باشد خیال لاجرم هر دم نماید جان جمال  . هر كه را فرج و گلو آئین و خوست آن لكم دین وَلی دِینِ بهر اوست  . با چنان انكار كوته كن سخن احمدا كم گوی با گبر ِ كهن  . آن خلیفه كرد رای اجتماع سوی آن زن رفت از بهر جماع  . ذِكر او كرد و َذكر بر پای كرد قصد خفت و خیز ِ مهرافزای كرد . چون میان پای آن خاتون نشست پس قضا آمد ره عیشش ببست  . خشت خشتِ موش در گوشش رسید خفت مردی، شهوتش كلی رمید . وهم ِ آن، كز مار باشد آن صریر كه همی جنبد به تندی از حصیر . زن چو دید آن سُستی او، از شگفت آمد اندر قهقهه، خنده اش گرفت  . یادش آمد مردی آن پهلوان كاو بكشت او شیر و اندامش چنان  . غالب آمد خندۀ زن شد دراز جهد میكرد و، نمیشد لب فراز . سخت میخندید، همچون بنگیان غالب آمد خنده بر سود و زیان  . هر چه اندیشید، خنده میفزود همچو بندِ سیل ِ ناگاهان گشود . گریه و خنده، غم و شادی دل هر یكی را معدنی دان مستقل  . هر یكی را مخزن و مفتاح آن ای برادر، در كفِ فتاح دان  . هیچ ساكن می نشد آن خنده رو پس خلیفه تیره گشت و تند خو . زود شمشیر ِ چو آتش بركشید گفت: سِرّ خنده را گو، ای پلید . در دلم زین خنده ظنی اوفتاد راستی گو، عشوه نتوانیم داد . ور خلاف راستی بفریبیم یا بهانۀ چرب آری تو به دَم  . من بدانم، در دل من روشنیست بایدت گفتن هر آنچه گفتنیست  . در دل ِ شاهان تو ماهی دان سطبر گر چه گه گه شد ز غفلت زیر ِ ابر . یك چراغی هست در دل وقتِ گشت وقت خشم و حرص اندر زیر ِ طشت  . آن فراست این زمان یار من است گر نگوئی آنچه حق ِ گفتن است  . من بدین شمشیر بُرّم گردنت سود می ندهد بهانه كردنت  .  این زمان بُکشم تو را بی هیچ شک تیغ را کرد او حواله، گفت: نک . ور بگوئی راست آزادت كنم حق ِ یزدان نکشمت، شادت كنم  . هفت مصحف در زمان بر هم نهاد خورد سوگند و چنین تقریر داد . زن چو عاجز گشت، گفت احوال را مردی آن رستم ِ صد زال را . شرح آن گردك كه اندر راه بود یك به یك او با خلیفه وانمود . شیر ُكشتن، سوی خیمه آمدن و آن َذكر قائم چو شاخ ِ كرگدن  . او بدان قوّت که از شیر ِ شکار هیچ تغییرش نشد، بُد برقرار . تو بدین سُستی که چون کردی بگوش خشت خشتِ موشکی، رفتی ز هوش  . من چو دیدم از تو این و از وی آن زآن سبب خندیدم ای شاهِ جهان . رازها را میكند حق آشكار چون بخواهد رُست تخم ِ بَد، مكار . این بهار ِ نو ز بعدِ برگ ریز هست بُرهان بر وجودِ رستخیز . آتش و باد، ابر و آب و آفتاب رازها را می برآرند از تراب  . در بهاران سِرّها پیدا شود هر چه خوردست این زمین رسوا شود . بر دَمَد آن از دهان و از لبش تا پدید آید ضمیر و مذهبش  . سِرّ ِ بیخ ِ هر درختی و خورَش جملگی پیدا شود آن بر سرش  . هر غمی كز وی تو دل آزرده ای از خمار ِ می بُوَد كان خورده ای  . لیك، كی دانی كه آن رنج ِ خمار از كدامین می برآمد آشكار ؟ . این خمار اشكوفۀ آن دانه است آن شناسد كآگه و فرزانه است  . شاخ و اشكوفه نماند دانه را نطفه كی ماند تن ِ مردانه را ؟ . نیست ماننده هیولا با اثر دانه كی ماننده آمد با شجر ؟ . نطفه از نان است، كی ماند به نان ؟ مردم از نطفه ست، كی باشد چنان ؟  . جنی از نار است، كی ماند به نار ؟ از بخار است ابر و، نبود چون بُخار . از دم ِ جبریل عیسی شد پدید كی به صورت همچو او شد ناپدید ؟ . آدم از خاك است، كی ماند به خاك ؟ هیچ انگوری نمی ماند به تاك  . كی بود طاعت چو خلد پایدار ؟ كی بود دزدی به شكل ِ پای دار ؟ . هیچ اصلی نیست مانند اثر پس ندانی اصل ِ رنج و دردِ سر . لیك بی اصلی نباشد این جزا بی گناهی كی برنجاند خدا ؟ . آنچه اصل است و كشندۀ هر شی است گر نمی ماند به وی هم از وی است  . پس بدان، رنجت نتیجۀ زلتیست آفتِ این ضربتت از شهوتی است  . گر ندانی این گنه را ز اعتبار زود زاری كن، طلب كن اغتفار . سجده كن صد بار، میگو: ای خدا نیست این غم غیر ِ در خورد و سزا . ای تو سبحان، پاك از ظلم و ستم كی دهی بی جرم جان را درد و غم ؟ . من معین می ندانم جرم را لیك هم جرمی بباید گرم را . چون بپوشیدی سبب را ز اعتبار دائما ً آن جرم را پوشیده دار . كاین جزا اظهار جرم ِ من بود واز سیاست دزدیم ظاهر شود . باز گردم سوی توبه شاه باز تا شود معلوم اسرار ِ نیاز . شاه با خود آمد، استغفار كرد یادِ جُرم و زلت و اصرار كرد . گفت با خود: آنچه كردم با كسان شد جزای آن به جان ِ من رسان  . قصدِ جفتِ دیگران كردم ز جاه بر من آمد آن و افتادم به چاه  . من در ِ خانۀ كس دیگر زدم او در ِ خانۀ مرا زد لاجرم  . هر كه با اهل كسان شد فسق جو اهل خود را دان كه قوّاد است او . زآنكه مثل آن جزای او شود چون جزای سَیئه مثلش بود . چون سبب كردی كشیدی سوی خویش مثل آن را، پس تو دَیّوثی ز پیش  . غصب كردم از شه موصل كنیز غصب كردند از من او را زود نیز . او امین من بُد و لالای من خاینش كرد آن خیانتهای من  . نیست وقتِ كین گزاری و انتقام من به دست خویش كردم كار ِ خام  . گر كِشم كینه از آن میر و حرم آن تعدّی هم بیاید بر سرم  . همچنان كاین ظلم آمد در جزا آزمودم، باز نزمایم ورا . دردِ صاحبِ موصلم گردن شكست من نیارم این دگر را نیز خست  . داد حقمان از مُكافات آگهی گفت: ِان عُدتم به عُدنا به  . چون فزونی كردن اینجا سود نیست غیر صبر و مرحمت محمود نیست  . رَبّنا انا ظلمنا سهو رفت رحمتی كن، ای رحیمیهات زفت  . عفو كردم، تو هم از من عفو كن از گناهان ِ نو و جرم ِ كهُن  .  گفت: اكنون ای كنیزك وامگو این سخن را كه شنیدم من ز تو . پاس دار و بر کسی عرضه مکن آنچه گفتی، ای کنیزک، زین سخُن . با امیرت جفت خواهم كرد من الله الله، زین حكایت دَم مَزن  . تا نگردد او ز رویم شرمسار كاو یكی بَد كرد و، نیكی صد هزار . بارها من امتحانش كرده ام خوب تر از تو بدو بسپرده ام  . در امانت یافتم او را تمام این قضایی بود هم از كردِهام  . پس به خود خواند آن امیر ِ خویش را ُكشت در خود خشم ِ قهر اندیش را . كرد با او یك بهانۀ دل پذیر كه شُدستم زین كنیزك من نفیر . ز آن سبب كز غیرت و رشكِ كنیز مادر فرزند دارد صد ازیز . مادر فرزند را بَس حق هاست او نه در خوردِ چنین جور و جفاست  . رشك و غیرت میبرد خون میخورد زین كنیزك سخت تلخی میبرد . چون كسی را داد خواهم این كنیز پس تو را اولیتر است این، ای عزیز . كه تو جانبازی نمودی بهر او خوش نباشد دادن او را جز به تو . عقد كردش با امیر او را و داد خشم را و حرص را یک سو نهاد . گر بُدش سُستی ز نرّی خران بود او را مردی پیغمبران . تخمهائی که شهوتی َنبُوَد بر ِ او جز قیامتی َنبُوَدسر ز هوا تافتن از سروریست تركِ هوا قوتِ پیغمبریست . تركِ خشم و شهوت و حرص آوری هست مردی و رگِ پیغمبری  . نرّی خر گو مباش اندر رگش حق همی داند الغ بگلر بگش  . مُرده ای باشم، به من حق بنگرد به از آن که زنده باشم دور و رَد . مغز ِ مردی این شناس و، پوست آن آن بُوَد در دوزخ و، این در جَنان  . حفت الجنة مكاره را رسید حفت النار از هوا آمد پدید . ای ایاز ِ نرّه شیر ِ دیو ُكش مردی خر كم، فزون مردی هُش  . آنچه چندین صدر ادراكش نكرد لعبِ كودك بود پیشت، اینت مَرد . ای بدیده لذتِ امر مرا جان سپرده بهر امرم در وفا .  ای که از تعظیم امرش آگهی این حکایت گوش کن، گر والهی . داستان ِ ذوق ِ امر و چاشنیش بشنو اكنون در بیان ِ معنویش  .  گفت روزی شاه محمود غنی آن شه غزنین و سلطان ِ سنی . یک صباحی جانب دیوان شتافت جمله اركان را در آن دیوان بیافت  . گوهری بیرون كشید او مستنیر پس نهادش زود در دستِ وزیر . گفت: چون است و چه ارزد این گهر؟ گفت: بیش ارزد ز صد خروار زر . گفت: بشكن، گفت: چونش بشكنم؟ نیك خواهِ مخزن و مالت منم  . چون روا دارم كه مثل این گهر كه نیاید در بها گردد هدر؟ . گفت: شاباش و بدادش خلعتی گوهر از وی بستد آن شاهِ فتی  . كرد ایثار ِ وزیر آن شه ز جود هر لباس و حله كاو پوشیده بود . ساعتیشان كرد مشغول سخن از قضیۀ تازه و سِرّ كهن  . بعد از آن دادش به دست حاجبی كه: چه ارزد این به دست طالبی؟  . گفت: ارزد این به نیمۀ مملكت حافظش بادا خدا از مهلكت  . گفت: بشكن، گفت: ای خورشید تیغ بس دریغ است این شكستن، بس دریغ  . قیمتش بگذار، بین تاب و لمع كه شدست این نور ِ روز او را تبع  . دست كی جنبد مرا در كسر او؟ كی خزانۀ شاه را باشم عدو؟ . شاه خلعت داد و ادرارش فزود پس دهان در مدح ِ عقل ِ او گشود . بعد یك ساعت به دست میر داد دُرّ را، کاین امتحان كن ِبازدیاد . او همین گفت و همه میران همین هر یكی را خلعتی داد او ثمین  . جامگیهاشان همی افزود شاه آن خسیسان را ببُرد از ره به چاه  . همچنین گفتند پنجه شصت امیر جملگان، یك یك، به تقلیدِ وزیر . گر چه تقلید است استون ِ جهان هست رسوا هر مقلد ز امتحان  . شاه چون کرد امتحان ِ جملگان مال و خلعت بُرد هر یک بیکران .  همچنان در دور گردان شد گهر تا به دست آن ایاز ِ دیده ور .  آخرین بنهاد در کفّ ِ ایاز گفت او را: کای حریفِ دیده باز .  یک به یک دیدند این گوهر، تو هم در شعاعش در نگر، ای محترم . ای ایاز، اكنون بگوئی كاین گهر چند می ارزد بدین تاب و هنر . گفت: افزون ز آنچه تانم گفت من گفت: اكنون زود خُردش در شكن  . سنگها در آستین بودش شتاب خُرد كرد و، پیش او بود این صواب  . ز اتفاق ِ طالع با دولتش دست داد آن لحظه نادر حکمتش . یا بخواب این دیده بود آن با صفا كرده بود اندر بغل دو سنگ را . همچو یوسف كاندرون ِ قعر چاه كشف شد پایان كارش از اله  . هر كه را فتح و ظفر پیغام داد پیش او یك شد مُراد و نامُراد . هر كه پایندان وی شد وصل ِ یار او چه ترسد از شكستِ كارزار ؟ . چون یقین گشتش كه خواهد كرد مات فوتِ اسب و پیل باشد ترّهات  . گر بَرد اسبش هر آنكه اسب جوست اسبِ او گوئی كه پیش آهنگِ اوست  . مرد را با اسب كی خویشی بود ؟ عشق ِ اسبش از پی پیشی بود . بهر صورتها مكش چندین زحیر بی صداع صورتی معنی بگیر . هست زاهد را غم ِ پایان كار تا چه باشد حال او روز ِ شمار . عارفان ز آغاز گشته هوشمند از غم و احوال ِ آخر فارغند . بود عارف را غم ِ خوف و رجا سابقه دانیش خورد آن هر دو را . دید كاو سابق زراعت كرد ماش او همی داند چه خواهد بود چاش  . عارف است او، باز رَست از خوف و بیم های و هو را كرد تیغ ِ حق دو نیم  . بود او را بیم و امید از خدا خوف فانی شد، عیان شد آن رجا .  خوف طی شد، جملگی امید شد نور گشت و تابع خورشید شد .  ز امتحان شاه بود آگه ایاز در فریب شه نشد گمره ایاز .  خلعت و ادرار از راهش نبُرد کرد گوهر ز امر شاه او خُرد و مُرد . چون شكست او گوهر خاص آن زمان ز آن امیران خاست بس بانگ و فغان  . كاین چه بی باكیست؟ و الله كافر است هر كه این پُر نور گوهر را شكست  . و آن جماعت، جمله از جهل و عما در شكسته دُرّ ِ امر ِ شاه را . قیمت گوهر، نتیجۀ مهر و ود بر چنان خاطر چرا پوشیده شد ؟ . گفت ایاز: ای مهتران ِ نامور امر شه بهتر به قیمت، یا گهر ؟ .  امر سلطان به بود پیش شما یا كه این نیكو گهر؟ بهر ِ خدا . ای نظرتان بر گهر، بر شاه نی قبله تان غول است و، جادۀ راه نی  . من ز شه بر می نگردانم نظر من چو مشرك روی نارم در حجر . بی گهر جانی كه رنگین سنگِ راه بر گزیند، پس نهد او امر ِ شاه  . پُشت سوی لعبتِ ُگل رنگ كن عقل در رنگ آورنده دنگ كن  . اندر آ در جو، سبو بر سنگ زن آتش اندر بو و اندر رنگ زن  . گر نه ای در راهِ دین از ره زنان رنگ و بو مَپرست مانند زنان  .  گوهر امر شه بود، ای ناکسان جمله بشکستید گوهر را عیان .  چون ایاز این راز بر صحرا فکند جمله ارکان خوار گشتند و نژند . سر فرو انداختند آن سروران عذر گویان گشته زین نسیان به جان  . از دل ِ هر یك دو صد آه آن زمان همچو دودی میشدی بر آسمان  . كرد اشارت شه به جلاد كهن كه ز صدرم این خسان را پاک كن  . این خسان چه لایق صدر ِ منند؟ كز پی سنگ امر ما را بشكنند . امر ِ ما پیش چنین اهل ِ فساد بهر ِ رنگین سنگ شد خوار و كساد . پس ایاز ِ مهر افزا بر جهید پیش تختِ آن الغ سلطان دوید . سجده كرد و پس گلوی خود گرفت كای قبادی كز تو چرخ آرد شگفت  . ای همائی كه همایان فرّخی از تو دارند و، سخاوت هر سخی  . ای كریمی كه كرمهای جهان محو گردد پیش ِ ایثارت نهان  . ای لطیفی كه ُگل سُرخت چو دید از خجالت پیرهن را بر درید . از غفوری تو غفران چشم سیر روبهان بر شیر از عفو ِ تو چیر . غیر ِ عفو تو كه را دارد سند هر كه با امر تو بی باكی كند . غفلت و گستاخی این مجرمان از وفور ِ عفو توست، ای عفو ران  . دائما غفلت ز گستاخی دمد كه برد تعظیم از دیده رمد . غفلت و نسیان بد آموخته ز آتش تعظیم گردد سوخته  . هیبتش بیداری و فطنت دهد سهو و نسیان از دلش بیرون جهد . وقتِ غارت، خواب ناید خلق را تا نبرُباید كسی زو دلق را . خواب، چون در میرَمَد از بیم ِ دلق خواب و نسیان كی بود با بیم حلق ؟  . لا تواخذ، ان نسینا شد گواه كه بود نسیان به وجهی هم گناه  . زانكه استكمال ِ تعظیم او نكرد ور نه نسیان در نیاوردی نبرد . گر چه نسیان لا بد و ناچار بود در سبب ورزیدن او مختار بود . كاو تهاون كرد در تعظیم ها تا كه زآن نسیان شد و سهو و خطا . همچو مستی كاو جنایتها كند گوید او: معذور بودم من ز خود . گویدش: لیكن سبب، ای زشت كار از تو بُد دَر رفتن ِ آن اختیار . بیخودی نامد به خود، توش خوانده ای اختیار از خود نشد، توش رانده ای  . گر رسیدی مستئی بی جهدِ تو حفظ كردی ساقی جان عهدِ تو . پُشت دارت او بُدی و عذر خواه من غلام ِ زلتِ مستِ اله  . عفوهای جمله عالم ذره ای عكس ِعفوت، ای ز تو هر بهره ای  . عفوها گفته ثنای عفو ِ تو نیست كفوش أَیهَا النَّاسُ اتقوا . جانشان بخش و ز خودشان هم مران كام ِ شیرین ِ تواند، ای كامران  . رحم كن بر آنكه او روی ِ تو دید ُفرقتِ تلخ ِ تو چون خواهد چشید ؟ . از فراق ِ تلخ میگوئی سخُن هر چه خواهی كن، ولیكن این مكن  .  در جهان نبود بَتر از هجر یار این سخن از عاشق خود گوش دار . صد هزاران مرگِ تلخ از دستِ تو نیست مانندِ فراق ِ شستِ تو . تلخی هجر از ذكور و از اناث دور دار ای مُجرمان را مستغاث  . بر امیدِ وصل ِ تو مُردن خوش است تلخی هجر ِ تو فوق آتش است  . گبر میگوید میان آن سقر چه غمم بودی گرم كردی نظر ؟ . كان نظر شیرین كنندۀ رنجهاست ساحران را خونبهای دست و پاست  . نعرۀ لا ضَیرَ بشنید آسمان چرخ گوئی شد پی آن صولجان  . ضربتِ فرعون ما را نیست ضیر لطفِ حق غالب بود بر قهر غیر . گر بدانی سِرّ ما را، ای مضل می رَهانیمان ز رنج، ای كوردل  . هین بیا این سو ببین كان ارغنون می زند یا لَیتَ قَوْمِی یعلمون  . داد ما را فضل ِ حق فرعونئی نی چنین فرعونی بی عونئی  . سر بر آر و ملك بین زنده و جلیل ای شده غرّه به ملک مصر و نیل  . گر تو تركِ این نجس خرقه ُكنی نیل را در نیل ِ جان غرقه كنی  . هین بدار از مصر، ای فرعون، دست در میان ِ مصر ِ جان، صد مصر هست  . تو انا ربی همی گوئی مدام غافل از ماهیت این هر دو نام  . رب، بر مربوب كی لرزان بود ؟ كی انا دان بندِ جسم و جان بود ؟ . نك انا مائیم رسته از انا از انای پر بلای پر عنا . آن انائی بر تو ای سگ شوم بود در حق ِ ما دولتِ محتوم بود . گر نبودیت این انای كینه كش كی زدی بر ما چنین اقبال خوش ؟  . شكر ِ آن كز دار ِ فانی میرهیم بر سر این دار پندت میدهیم  . دار ِ قتل ِ ما براق ِ رحمت است دار ِ ملك تو غرور و غفلت است  . این حیاتی خفیه در نقش ِ ممات و آن مماتی خفیه در قشر ِ حیات  . مینماید نور، نار و، نار، نور ور نه دنیا كی بُدی دار الغرور ؟ . هین مكن تعجیل، اول نیست شو چون غروب آری، بر آر از شرق ضو . زان انائی در ازل دل تنگ شد این انا دل بیخود و جان دنگ شد .  آن انائی سرد گشت و ننگ شد این انا خم داده همچون چنگ شد . از انا چون رَست، اكنون شد انا آفرین بر آن انای بی عنا . ز آن انای بی عنا خوش گشت جان شد جهان او زان انای اینجهان  . او گریزان و انا اندر پیش میدود چون دید ویرانی وی اش  . طالب اوئی، نگردد طالبت چون بمُردی، طالبت شد مطلبت  . زنده ای، كی مرده شو شوید تو را ؟ طالبی، كی مطلبت جوید تو را ؟ . اندر این بحث، ار خرد ره بین بُدی فخر ِ رازی راز دار دین بُدی  . لیك چون من لم یذق لم یدر بود عقل و تخییلات او حیرت فزود . كی شود كشف از تفكر این انا ؟ این انا مكشوف شد بعد الفنا . می فتد این عقلها در افتقاد در مغاكیّ حلول و اتحاد . ای ایاز ِ گشته فانی ز اقتراب همچو اختر در شعاع آفتاب  . بلكه چون نطفه مُبَدّل تو به تن نه از حلول و اتحادِ مفتتن  . عفو كن، ای عفو در صندوق تو سابق لطفی و ما مسبوق ِ تو . من كه باشم كه بگویم: عفو كن؟ ای تو سلطان و خلاصۀ امر ِ ُكن  . من كه باشم كه بوَم من با منت؟ ای گرفته جمله من ها دامنت  . من كه آرم رحم ِ خلم آلود را ره نمایم علم ِ حلم اندود را . صد هزاران صفع را ارزانیم گر زبون ِ صفعها گردانیم  . من کیم تا پیشت اعلامی كنم؟ یا كه وا یادت دهم شرطِ كرَم  . آنچه معلوم تو نبوَد چبود آن ؟ وآنچه یادت نیست كو اندر جهان ؟  . ای تو پاك از جهل و، علمت پاك از آن كه فراموشی كند وی را نهان  . هیچ كس را، تو كسی انگاشتی همچو خورشیدش به نور افراشتی  . چون كسم كردی، اگر لابه كنم مستمع شو لابه ام را از كرَم  . زانكه از نقشم چو بیرون بُرده ای آن شفاعت هم تو خود را كرده ای  . چون ز رَختِ من ُتهی گشت این وطن ترّ و خشكِ خانه نبود آن ِ من  . هم دعا از من روان كردی چو آب هم ثباتش بخش و گردان مستجاب  . هم تو بودی اول آرندۀ دعا هم تو باش آخر اجابت را رجا . تا زنم من لاف، كان شاهِ جهان بهر بنده عفو كرد از مجرمان  . درد بودم سر به سر من خود پسند كرد شاهم داروی هر دردمند . دوزخی بودم پُر از شور و شری كرد دستِ فضل ِ اویم كوثری  . هر كه را سوزید دوزخ در قوَد من برویانم دگر بار از جسد . كار كوثر چیست؟ كه هر سوخته گردد از وی نابت و اندوخته  . قطره قطره او منادیّ كرم كانچه دوزخ سوخت، من باز آورم  .  همچو مرهم بر سر ِ زخم عفن ینبت لحما ً جدیدا ً خالصا ً . هست دوزخ همچو سرمای خزان هست كوثر چون بهار ِ گلستان  . هست دوزخ همچو مرگ و چون فنا هست کوثر نفخ ِ صور از کبریا .  هست دوزخ همچو مرگ و خاكِ گور هست كوثر بر مثال ِ نفخ ِ صور . ای ز دوزخ سوخته اجسامتان سوی كوثر می كِشد اكرامتان  . چون خلقت الخلق كی یربح علی لطف تو فرمود ای قیوم ِ حی  . لا لان اربح علیهم جودِ توست كه شود زو جمله ناقصها درست  . عفو كن زین ناقصان ِ تن پرست عفو از دریای عفو اولی تر است  . عفو ِ خلقان همچو جوی و همچو سیل هم بدان دریا همی تازند خیل  . عفوها هر شب از این دل پاره ها چون كبوتر سوی تو آید شها . بازشان وقت سحر پرّان كنی تا به شب محبوس این ابدان كنی  . پَر زنان بار ِ دگر تا وقتِ شام میپرند از عشق ِ آن ایوان و بام  . تا كه از تن تار ِ وصلت بُگسلند پیش تو آیند، كز تو مُقبلند . پَر زنان ایمن ز رجع ِ سر نگون در هوا كانا إِلَیهِ راجعون  . بانگ می آید تَعالَوْا ز آن كرم بعد از آن رجعت نماند درد و غم  . بس غریبیها كشیدید از جهان قدر من دانسته باشید ای مهان  . زیر سایۀ این درختم مستِ ناز هین بیندازید پاها را دراز . پایهای پُر عنا از بهر دین بر كنار و دستِ حوران خالدین  . حوریان گشته مغمز مهربان كز سفر باز آمدند این صوفیان  . صوفیان ِ صافیان چون نور خور مدتی افتاده بر خاك و قذر . بی اثر پاك از قذر باز آمدند همچو نور ِخور سوی قصر بلند . این گروه مجرمان هم، ای مجید جمله سرهاشان به دیواری رسید . بر خطا و جرم خود واقف شدند گر چه مات كعبتین ِ شه بُدند . رو به تو كردند اكنون، اه كنان ای كه لطفت مجرمان را ره كنان  . راه ده آلودگان را، العجل در فراتِ عفو و عین ِمغتسل  . تا كه غسل آرند ز آن جرم ِ دراز در صف پاكان روند اندر نماز . اندر آن صفها ز اندازه بُرون غرقِگان ِ نور نحن الصافون  . چون سخن در وصفِ آن حالت رسید هم قلم بشكست و هم كاغذ درید . بحر را پیمود هیچ اسكره ای؟ شیر را برداشت هرگز برّه ای ؟ . گر حجاب استت بُرون رو ز احتجاب تا ببینی پادشاهی عجاب  . گر چه بشكستند جامت قوم ِ مست آنكه مست از تو بود، عذریش هست  . مستی ایشان به اقبال و به مال نه ز بادۀ توست؟ ای نیکو خصال  . ای شهنشه، مستِ تخصیص تو اند عفو كن از مستِ خود، ای عفومند . لذت تخصیص تو وقتِ خطاب آن ُكند كه ناید از صد ُخم شراب  . چونكه مستم كرده ای، حَدّم مزن شرع مستان را نیارد حَدّ زدن  . چون شوم هشیار آنگاهم بزن كه نخواهم گشت خود هشیار من  . هر كه از جام ِ تو خورد، ای ذو المنن تا ابد رَست از هُش و از حَد زدن  . خالدین فی فناء سُكرهم من یفانی فی هواكم لم یقم  . فضل تو گوید دل ِ ما را كه: رو ای شده در دوغ ِ عشق ِ ما گرو . چون مگس در دوغ ِ ما افتاده ای تو نه ای مست، ای مگس، تو باده ای  . كركسان مست از تو گردند، ای مگس چونكه بر بحر ِ عسل رانی فرس  . كوه ها چون ذره ها سر مستِ تو نقطه و پرگار و خط در دستِ تو . فتنه، كه لرزند از او، لرزان توست هر گران قیمت گهر ارزان ِ توست  . گر خدا دادی مرا پانصد دهان گفتمی شرح ِ تو، ای جان ِ جهان  . یك دهان دارم من، آن هم منكسِر در خجالت از تو، ای دانای سِرّ . مُنكسِرتر خود نباشم از عدم كز دهانش آمدستند این امَم  . صد هزار آثار ِ غیبی منتظر كز عدم بیرون جهد با لطف و بر . از تقاضای تو میگردد سرم ای بمرده من به پای آن كرم  . رغبت ما از تقاضاهای توست جذبِ حق دان، اینکه رهرو گشت چُست  . خاك بی بادی به بالا کی رود؟ كشتی بی یم روانه کی شود؟ . پیش ِ آبِ زندگانی كس نمُرد پیش ِ آبت آبِ حیوان است درد . آبِ حیوان، قبلۀ جان دوستان ز آب باشد سبز و خندان بوستان  . مرگ آشامان ز عشقش زنده اند دل ز جان و آبِ جان بر كنده اند . آبِ عشق تو چو ما را دست داد آبِ حیوان شد به پیش ِ ما كساد . ز آبِ حیوان هست هر جان را ُنوی لیك، آبِ آبِ حیوانی توئی  . هر دمی مرگی و حشری دادیم تا بدیدم دست بُردِ آن كرم  . همچو خفتن گشت این مردن مرا ز اعتمادِ بعث كردن، ای خدا . هفت دریا، هر دم ار گردد سراب گوش گیری، آوریش، ای آبِ آب  . عقل لرزان از اجل، و آن عشق شوخ سنگ كی ترسد ز باران، چون كلوخ ؟ . از صحافِ مثنوی این پنجم است در بروج ِ چرخ، جان چون انجم است  . ره نیابد از ستاره هر حواس جز كه كشتیبان ِ استاره شناس  . جز نظاره نیست قسم ِ دیگران از سعودش غافلند و از قِرآن  . آشنائی گیر شبها تا به روز با چنین استاره های دیو سوز . هر یكی در دفع دیو بَد گمان هست نفط انداز قلعۀ آسمان  . اختر ار با دیو همچون عقرب است مشتری را او ولی الاقرب است  . قوس اگر از تیر دوزد دیو را دلو ِ پُر آب است زرع و میو را . حوت اگر چه كشتی غی بشكند دوست را چون ثور كشتی می كند . شمس اگر شب را بدرَد چون اسد لعل را زو خلعت و اطلس رسد .  صورت خرچنگ اگر چه کج رو است هیئت میزان از او بیرون شو است .  پیشۀ مریخ اگر خونریزی است او زبون ِ شارق ِ تبریزی است .  گر چه در تأثیر نحس آمد زُحل دقت فکر آید از وی در عمل .  ماهم از مهر از دو کف بر هم زند زَهره نبود زُهره را تا دم زند .  بل عطارد خانۀ خود گم کند وز جنون او جوز ِ جوزا بشکند .  مشتری را دست لرزد، دل طپد بر سر آب او فتد مه چون سبد .  نسر طائر از بریزد پُر ز شرم وز طمع طنین شود چون موم نرم .  دختران ِ نعش آبستن شوند مجتمع گردند و دستک زن شوند .  در گذر زین رمزها، بیگاه شد کهکشان از سنبله پُر کاه شد .  آفتاب از کوه سر زد، اتقوا لیک تلخ آمد تو را این گفت و گو .  تو عدوّی، وز عدو شهد و لبن بی تکلف زهر گردد در دهن . هر وجودی كز عدم بنمود سر بر یكی زهر است و، بر دیگر شكر . دوست شو، وز خوی ناخوش شو بَری تا ز خمرۀ زهر هم حلوا خوری  . ز آن نشد فاروق را زهری گزند كه بُد آن تریاق فاروقیش قند .  هین بجو تریاق فاروق، ای غلام تا شوی فاروق ِ دوران، والسلام . پایان دفتر پنجم . دفتر ششم مثنوی . تایپ و تصحیح از نسخه کلاله خاور، توسط حسین ُکرد . لطفا ً اگر اشتباهی یافتید آنرا به سایت زیر گزارش دهید . فایلهای اصلی را میتوانید از سایت زیر کپی کنید: . ای حیات دل، حسام الدین، بسی میل می جوشد به قسم ِ سادسی  . گشت از جذبِ چو تو علامه ای در جهان گردان حسامی نامه ای  .  پیش کش بهر رضایت میکِشم در تمام مثنوی قِسم ِ ششم . پیش كش می آرمت، ای معنوی قسم ِ سادس، در تمام مثنوی  . شش جهت را نور دِه زین شش صَحف كی یطوف حوله من لم یطف ؟ . عشق را با پنج و با شش كار نیست مقصدِ او جز كه جذبِ یار نیست  . بو كه فیما بعد دستوری رسد رازهای گفتنی، گفته شود . با بیانی كآن بود نزدیكتر زین كنایاتِ دقیق ِ مستتر . راز، جز با راز دان انباز نیست راز اندر گوش ِ مُنكر راز نیست  . لیك دعوت وارد است از كردگار با قبول و ناقبول، او را چه كار ؟ . نوح ُنه صد سال دعوت مینمود دم به دم انكار ِ قومش میفزود . هیچ از گفتن عنان واپس كشید ؟ هیچ اندر غار ِ خاموشی خزید ؟ . زآنکه از بانگ و علالای سگان هیچ واگردد ز راهی كاروان ؟ . یا شب مهتاب، از غوغای سگ سُست گردد بدر را در سیر تگ ؟ . مَه فشاند نور و سگ عوعو كند هر كسی بر خلقتِ خود میتند . هر كسی را خدمتی داده قضا در خور ِ آن گوهرش، در ابتلا . چونكه نگذارد سگ آن بانگِ سقم من مَهَم، سیران خود را کی هلم ؟  . چونكه سركه، سركگی افزون كند پس شكر را واجب افزونی بود . قهر، سركه، لطف، همچون انگبین كاین دو باشد اصل ِ هر اسكنجبین  . انگبین گر زآنکه كم باشد ز خل اندر آن اسكنجبین آید خلل  . قوم بر وی سركه ها میریختند نوح را دریا فزون میریخت قند . قند او را بُد مدد از بحر ِ جود پس ز سركۀ اهل ِ عالم میفزود . واحدِ كالالف كه بوَد؟ آن ولی بلكه صد قرن است آن عبد العلی  . ُخم كه از دریا در او راهی بود پیش ِ او جیحونها زانو زند . خاصه آن دریا، كه دریاها همه چون شنیدند آن مثال و دمدمه  . شد دهانشان تلخ زین شرم و خجل كه قرین شد نام ِ اعظم با اقل  . در قران ِ این جهان با آن جهان این جهان از شرم میگردد جَهان  . این عبارت تنگ و قاصر رتبت است ور نه خس را با اخص چه نسبت است ؟ . زاغ در رز نعرۀ زاغان زند بلبل از آواز خوش كی كم ُكند ؟ . پس خریدار است هر یك را جدا در مزادِ یفْعَل الله ما یشاء . ُنقل ِ خارستان غذای آتش است بوی ُگل قوتِ دماغ ِ سر خوش است  . گر پلیدی پیش ِ ما رسوا بود خوك و سگ را شكـّر و حلوا بود . گر پلیدان این پلیدیها كنند آبها بر پاك كردن می تنند .  ور جهانی پُر شود از خار و خس آتشی محوش کند در یک نفس . گر چه ماران زهر افشان میكنند ور چه تلخانمان پریشان میكنند . نحلها بر كوه و كندو و شجَر مینهند از شهد انبار ِ شكر . زهرها هر چند زهری میكنند زودتر تریاقاتشان بر میكنند . این جهان جنگ است چون ُكلّ بنگری ذره با ذره همچو دین با كافری  . آن یكی ذره همی پَرّد به چپ و آن دگر سوی یمین اندر طلب  . ذره ای بالا و آن دیگر نگون جنگِ فعلیشان ببین اندر ركون  . جنگِ فعلی هست از جنگِ نهان زین تخالف، آن تخالف را بدان  . ذرّه ای كاو محو شد در آفتاب جنگ او بیرون شد از وصف و حساب  . چون ز ذرّه محو شد نفس و نفس جنگش اكنون جنگِ خورشید است و بس  . رفت از وی جنبش ِ طبع و سكون از چه؟ از إِنّا إِلَیهِ راجعون  . ما به بحر ِ نور خود راجع شدیم و از رضاع اصل مسترضع شدیم  . در فروع راه، ای مانده ز غول لاف كم زن از اصول ِ بی اصول  . جنگِ ما و صلح ِ ما در نور ِ عین نیست از ما، هست بَین الاصبعین  . جنگِ فعلی، جنگِ طبعی، جنگِ قول در میان ِ جزوها حربیست هول  . این جهان زین جنگ قائم می بود در عناصر درنگر تا حل شود . چار عنصر، چار استون قویست كه بر ایشان سقفِ دنیا مُستویست  . هر ستونی اِشكنندۀ آن دگر ُاستن آب اِشكنندۀ آن شرر . پس بنای خلق بر اضداد بود لاجرم جنگی شدند از ضرّ و سود . هست احوالت خلافِ یکدگر هر یكی با هم مخالف در اثر . چونكه هر دم راه خود را میزنی با دگر كس سازگاری چون كنی؟  . موج ِ لشكرهای احوالت ببین هر یكی با دیگری در جنگ و كین  . مینگر در خود چنین جنگِ گران پس چه مشغولی به جنگِ دیگران ؟ . تا مگر زین جنگ، حقـّت واخرد در جهان ِ صلح ِ یك رنگت بَرد . آن جهان جز باقی و آباد نیست زآنكه تركیبِ وی از اضداد نیست  . این تفانی از ضد آید ضد را چون نباشد ضد، نبوَد جز بقا . نفی ضد كرد از بهشت آن بی نظیر كه نباشد شمس و ضدش زمهریر . هست بی رنگی اصول رنگها صلحها باشد اصول جنگها . آن جهان است اصل ِ این پُر غم وثاق وصل باشد اصل هر هجر و فراق  . این مخالف از چه آید وز کجا ؟ وز چه زاید وحدت این اضداد را ؟ . زآنكه ما فرعیم و، چار اضداد اصل خوی خود در فرع كرد ایجاد اصل  . گوهر جان چون ورای فصلهاست خوی او این نیست، خوی كبریاست  . جنگها بین كان اصول صلح هاست چون نبی كه جنگ او بهر خداست  .  طرفه آن جنگی که اصل صلح هاست شاد آن، کاین جنگ او بهر خداست . غالب است و چیر در هر دو جهان شرح این غالب نگنجد در دهان  . آبِ جیحون را اگر نتوان كشید هم ز قدر تشنگی نتوان بُرید؟ . گر شدی عطشان بحر معنوی فرجه ای كن در جزیرۀ مثنوی  . فرجه كن چندان كه اندر هر نفس مثنوی را معنوی بینی و بس  . باد، َكه را، ز آبِ جو، چون وا َكنَد آب، یك رنگی خود پیدا ُكند . شاخه های تازۀ مرجان ببین میوه های رُسته ز آبِ جان ببین  . چون ز حرف و صوت دم یكتا شود آن همه بگذارد و دریا شود . حرف گوی و، حرف نوش و، حرفها هر سه جان گردند اندر انتها . نان دهنده و، نان ستان و، نان ِ پاك ساده گردند از صُوَر، گردند خاك  . لیك معنیشان بود در سه مقام در مراتب هم ممیز هم مدام  . خاك شد صورت، ولی معنی نشد هر كه گوید شد، تو گویش: نی نشد . در جهان روح هر سه منتظر گه ز صورت هارب و گه مستقر .  امر آید: در صور رو، در رود باز هم ز امرش مجرد میشود . پس، له الخلق و له الامرش بدان خلق صورت، امر ِ جان راكب بر آن  . راكب و مركوب در فرمان ِ شاه جسم بر درگاه و جان در بارگاه  . چونكه خواهد كآب آید در سبو شاه گوید جیش جان را كه: اركبوا . باز جانها را چو خواهد بر علو بانگ آید از نقیبان كه: انزلوا . بعد از این باریك خواهد شد سخُن كم كن آتش، هیزمش افزون مكن  . تا نجوشد دیگهای خُرد زود دیگِ ادراكات، خُرد است و فرود . پاك سبحانی كه سیبستان كند در غمام ِ حرفشان پنهان كند . زین غمام ِ صوت و حرف و گفت وگوی پرده ای، كز سیب ناید غیر بو  . باری، افزون كش تو این بو را به هوش تا سوی اصلت برد بگرفته گوش  . بو نگهدار و بپرهیز از زُكام تن بپوش از باد و بودِ سردِ عام  . تا نینداید مشامت از اثر ای هواشان از زمستان سردتر . چون جمادند و، فسرده و، تن شگرف میجهد انفاسشان از تلّ برف  . چون زمین زین برف در پوشد كفن تیغ خورشید حسام الدین بزن  . هین بر آر از شرق سیف الله را گرم كن ز آن شرق این درگاه را . برف را خنجر زند آن آفتاب سیلها ریزد ز ُكه ها بر ُتراب  . زانكه لا شرقی و لا غربیست او با منجم روز و شب حربیست او . كه چرا جز من نجوم بی هدی قبله كردی از لئیمی و عمی ؟ . ناخوشت آید مقال آن امین در نبی كه لا أُحِبُّ الآفلین  . از قزح، در پیش مه بستی كمر ز آن همی رنجی ز انشَقَّ القمر . منكری این را كه شمسُ كوّرَت شمس پیش توست عالی مرتبت  . از ستاره دیده تصریفِ هوا ناخوشت آید إذا النجم هوی  . خود موثرتر نباشد مه ز نان ای بسا نانی كه ریزد عِرق ِ جان  . خود موثرتر نباشد زُهره ز آب ای بسا آبا كه كرد او تن خراب  . مِهر او در جان توست و پندِ دوست میزند بر گوش تو بیرون ِ پوست  . پند ما در تو نگیرد، ای فلان پند تو در ما نگیرد هم، بدان  . جز مگر مفتاح خاص آید ز دوست كه مقالید السماوات آن ِ اوست  . این سخن همچون ستاره ست و قمر لیك بی فرمان حق ندهد اثر . این ستاره بی جهت تاثیر او میزند بر گوشهای وحی جو . كه بیائید از جهت تا بی جهات تا ندَراند شما را گرگِ مات  . آنچنان كه لمعۀ دُر پاش اوست شمس ِ دنیا در صفت خفاش ِ اوست  . هفت چرخ ِ ازرقی در رقّ اوست پیكِ ماه اندر تب و در دقّ اوست  . زُهره چنگ مسئلت در وی زده مشتری با نقدِ جان پیشش شده  . در هوای پای بوس ِ او زُحَل لیك، خود را می نبیند آن محل  . دست و پا مریخ چندین خَست از او و آن عطارد صد قلم بشكست از او . با منجم، این همه انجم به جنگ كای رها كرده تو جان، بُگزیده رنگ  . جان وی است و، ما همه نقش و رقوم كوكبِ هر فكر او جان ِ نجوم  . فكر كو؟ آنجا همه نور است پاك بهر توست این لفظِ فكر، ای فكرناك  . هر ستاره خانه دارد بر علا هیچ خانه درنگنجد نجم ِ ما . جان ِ بیسو در مكان كی در رود ؟ نور ِ نامحدود را حد كی بود ؟ . لیك تمثیلی و تصویری كنند تا كه دریابد ضعیفی عشقمند . مثل نبود، لیك آن باشد مثیل تا كند عقل ِ محمد را گسیل  . عقل ِ سر تیز است، لیكن پای سُست زانكه دل ویران شدست و، تن درست  . عقلشان در عقل ِ دنیا پیچ پیچ فكرشان در ترك شهوت، هیچ هیچ  . صدرشان در وقتِ دعوی همچو شرق صبرشان در وقتِ تقوی همچو برق  . عالِمی، اندر هنرها خود نماست همچو عالم بی وفا وقتِ وفاست . وقتِ خود بینی نگنجد در جهان در گلو و معده ُگم گشته چو نان  . این همه اوصافشان نیكو شود بَد نماند، چونكه نیكو جو شود . گر منی َگنده بود همچون منی چون به جان پیوست یابد روشنی  . هر جمادی كاو كند رو در نبات از درختِ بختِ او روید حیات  . هر نباتی كاو به جان رو آورد خضروار از چشمۀ حیوان خورد . باز، جان چون رو سوی جانان نهد رخت را در عمر ِ بی پایان نهد . واعظی را گفت روزی سائلی كای تو منبر را سنی تر قایلی  . یك سؤال استم، بگو ای ذو لباب اندر این مجلس سؤالم را جواب  . بر سر بارو یكی مرغی نشست از سر و دُمّش، كدامین بهتر است؟  . گفت: اگر رویش به شهر و دُم به دِه روی او از دُمّ ِ او میدان كه به  . ور سوی شهر است دُمّ رویش به دِه خاكِ آن دُم باش و از رویش بجه  . مرغ را پَر میبرد تا آشیان پَرّ ِ مردم همّت است، ای مردمان  . عاشقی كالوده شد در خیر و شر خیر و شر منگر، تو در همّت نگر . باز اگر باشد سپید و بی نظیر چونكه صیدش موش باشد، شد حقیر . ور بود جغدی و میل او به شاه او سر ِ باز است، منگر در كلاه  .  ور همی شیری خورد از مُرده خر سگ بود او، شکل شیری کم نگر .  ور پلنگ و گرگ را افکند سگ شیر می دان مر ورا، بی ریب و شک .  آدمی بسرشته از یک مشت گِل برگذشت از چرخ و از کوکب به دل . آدمی بر قدر یك طشتِ خمیر بر فزود از آسمان و از اثیر . هیچ كَرَّمْنا شنید این آسمان ؟ كه شنید این آدمی پُر غمان  . بر زمین و چرخ عرضه كرد كس؟ خوبی عقل و عبارات و هوس ؟ . جلوه كردی هیچ تو بر آسمان ؟ خوبی روی و اصابت در گمان ؟ . پیش ِ صورتهای حمام، ای ولد عرضه كردی هیچ سیم اندام خود ؟ . بگذری ز آن نقشهای همچو حور خلوت آری با عجوزی نیم كور . در عجوزه چیست كایشان را نبود ؟ كاو تو را با نقشها با خود ربود  . تو نگوئی، من بگویم در بیان عقل و، حس و، درك و، تدبیر است و جان  . در عجوزه جان آمیزش كنیست صورتِ گرمابه ها را روح نیست  . صورت گرمابه گر جنبش كند در زمان از صد عجوزت بر كند . جان چه باشد؟ با خبر از خیر و شر شاد از احسان و، گریان از ضرر . چون سر و ماهیّت جان مُخبر است هر كه او آگاه تر با جان تر است  .  اقتضای جان چو ای دل آگهیست هر که آگه تر بوَد جانش قویست . روح را تاثیر، آگاهی بود هر كه را این بیش، اللهی بود . خود جهان ِ جان سراسر آگهیست هر که بیجانست از دانش ُتهیست . چون خبرها هست بیرون زین نهاد باشد این جانها در آن میدان جماد . جان ِ اول مظهر درگاه شد جان ِ جان خود مظهر الله شد . آن ملایك جمله عقل و جان بُدند جان ِ تو آمد كه جسم ِ آن شدند . از سعادت چون بر آن جان بر زدند همچو تن آن روح را خادم شدند . آن بلیس، از جان از آن در پرده بود یك نشد با جان كه عضو مُرده بود . چون نبودش آن، فدای آن نشد دست بشكسته مطیع جان نشد . جان نشد ناقص، گر آن عضوش شكست كان به دست اوست، تاند كرد هست  . سِرّ ِ دیگر هست، كو گوش ِ دگر ؟ طوطیی كو مستعد آن شكر ؟ . طوطیان خاص را قندی است ژرف طوطیان عام از این خود بسته طرف  . كی چشد درویش ِ صورت ز آن نكات؟ معنی است آن، نی فعولن فاعلات  . از خر عیسی دریغش نیست قند لیك، خر آمد به خلقت َكه پسند . قند، خر را گر طرب انگیختی پیش خر قنطار ِ شكر ریختی  . معنی نَخْتِم عَلی أفواههُم این شناس، این است ره رو را مُهم  . تا ز راهِ خاتم پیغمبران بو كه برخیزد ز لب ختم ِ گران  . ختمهائی كانبیا بگذاشتند آن به دین ِ احمدی برداشتند . قفلهای ناگشاده مانده بود از دَم ِ إِنا فَتَحْنا بر گشود . او شفیع است، این جهان و آن جهان این جهان در دین و، آنجا در جنان  . این جهان گوید كه: تو رهشان نما وآنجهان گوید كه: تو مَهشان نما . پیشه اش اندر ظهور و در كمون اهدِ قومی، انهُم لا یعلمون  . باز گشته از دَم ِ او هر دو باب در دو عالم دعوتِ او مُستجاب  . بهر این خاتم شدست او، كه به جُود مثل او نی بود و، نی خواهند بود . چونكه در صنعت بَرد ُاستاد دست نی تو گوئی ختم ِ صنعت بر تو است ؟ . در گشادِ ختمها تو خاتمی در جهان ِ روح بخشان حاتمی  . هست اشاراتِ محمد المراد ُكل گشاد، اندر گشاد، اندر گشاد . صد هزاران آفرین بر جان او بر قدوم و دور ِ فرزندان او . آن خلیفه زادگان ِ مُقبلش زاده اند از عنصر ِ جان و دلش  . گر ز بغداد و هَری، یا از ری اند بی مزاج آب و گِل، نسل وی اند . شاخ ِ ُگل هر جا كه میروید ُگل است خُمّ ِ مُل هر جا كه میجوشد مُل است  . گر ز مغرب سر زند خورشید سر عین خورشید است، نی چیز دگر . عیب جویان را از این دم كور دار هم به ستاری خود، ای كردگار . گفت حق: چشم ِ خفاش ِ بَد خصال بسته ام من ز آفتاب بی مثال  . از نظرهای خفاش كمّ و كاست انجم ِ آن شمس نیز اندر خفاست .  انجم آمد چون مرید و شمس پیر شمس آمد، در یقین، بَدر ِ مُنیر  . ای ضیاء الحق حسام الدین بیا ای صقال روح و سلطان الهدی  . مثنوی را مسرح و مشروح ده صورت امثال او را روح ده  . تا حروفش جمله عقل و جان شوند سوی خلدستان ِ جان پرّان شوند . هم به سعی تو ز ارواح آمدند سوی دام ِ حرفِ مستحصر شدند . باد عمرت در جهان همچون خضر جانفزا و دستگیر و مستمر . چون خضر، و الیاس مانی در جهان تا زمین گردد ز لطفت آسمان  . گفتمی از لطفِ تو جزوی ز صد گر نبودی طمطراق ِ چشم بَد . لیك از چشم ِ بدِ زهر آب دم زخمهای روح فرسا خورده ام  . جز به رمز ذكر حال دیگران شرح حالت می نیارم در بیان  . این بهانه هم ز دستان ِ دلیست كه از اویم پای دل اندر گِلیست  . صد دل و جان عاشق صانع شده چشم بَد، یا گوش بَد مانع شده  . خود یكی بوطالب، آن عمّ ِ رسول مینمودش شنعتِ عربان مهول  . كه چه گویندم عرب؟ كز طفل ِ خود او بگردانید دین معتمد .  منصب اجداد و آبا را بماند در پی احمد چنین بی ره براند .  آن رسول ِ پاکباز مجتبی از پی آن تا رهاند مرو را . گفتش: ای عم، یك شهادت تو بگو تا كنم با حق شفاعت بهر تو . گفت: لیكن فاش گردد از سماع كلّ سِرّ جاوَز الاثنین شاع  . من بمانم در زبان ِ این عرب پیش ایشان خوار گردم زین سبب  . لیك اگر بودیش لطفِ ما سبق كی بُدی این بَد دلی با جذبِ حق ؟ . الغیاث، ای تو غیاث المستغیث زین دو شاخۀ اختیاراتِ خبیث  . من ز دستان و ز مكر دل چنان مات گشتم كه بماندم از فغان  . من كه باشم؟ چرخ با صد كار و بار زین كمین فریاد كرد از اختیار . كای خداوندِ كریم و بردبار دِه امانم زین دو شاخۀ اختیار . جذب یكراهۀ الصِّراطَ المستقیم به ز دو راهۀ تردّد، ای كریم  . زین دو ره، گر چه همه مقصد توئی لیك خود جان كندن آمد این دوئی  . زین دو ره، گر چه بجز تو عزم نیست لیك هرگز رزم همچون بزم نیست  . در نبی بشنو بیانش از خدا آیت اشفقن ان یَحملنها . این تردّد هست در دل چون وغا كاین بود به، یا كه آن حالت مرا ؟ . در تردد میزند بر همدگر خوف و امید بهی در كرّ و فرّ .  زین تردّد عاقبتمان خیر باد ای خدا، مر جان ما را کن تو شاد .  ای کریم دوالجلال مهربان دائم المعروف، دارای جهان .  یا کریم العفو حیّ لم یزل یک کثیر الخیر، شاهِ بی بدل . اوّلم این جزر و مدّ از تو رسید ور نه ساكن بود این بحر ای مجید . هم از آنجا كاین تردّد دادیم بی تردّد كن مرا هم از كرم  . ابتلایم میكنی آه الغیاث ای ذكور از ابتلایت چون اناث  . تا به كی این ابتلا ؟ یا رب مكن مذهبی ام بخش و دَه مذهب مكن  . ُاشتری ام لاغر و هم پُشت ریش ز اختیار ِ همچو پالان شكل ِ خویش  . این كژاوه گه شود اینسو گران آن كژاوه گه شود آنسو كشان  . بفكن از من حمل ِ ناهموار را تا ببینم روضۀ انوار را . همچو آن اصحابِ كهف از باغ ِ جود می چرم، ایقاظ نی، بل هُم رقود . خفته باشم بر یمین یا بر یسار بر نگردم، جز چو گو، بی اختیار . هم به تقلیب تو تا ذات الیمین یا سوی ذات الشمال، ای ربّ ِ دین  . صد هزاران سال بودم در مطار همچو ذرات هوا بی اختیار . گر فراموشم شدست آن وقت و حال یادگارم هست در خواب، ارتحال  . میرهم زین چار میخ ِ چار شاخ میجهم در مسرح ِ جان زین مناخ  . شیر ِ آن ایام ماضیهای خَود میچشم از دایۀ خواب، ای صمد . جمله عالم ز اختیار و هستِ خود میگریزد در سر سر مستِ خود . تا دمی از هوشیاری وارهند ننگِ خمر و، بَنگ بر خود مینهند . جمله دانسته كه این هستی فخ است ذكر و فکر ِ اختیاری دوزخ است  . میگریزند از خودی در بیخودی یا به مستی، یا به شغل، ای مُهتدی  . نفس را زآن نیستی وا میكشی زآنكه بی فرمان شد اندر بی هُشی  .  نیستی باید که آن از حق بوَد تا که بیند اندر آن حُسن ِ احد . لیسَ للجن و لا للانس ان تنفذوا من حبس اقطار الزمن  . لا نفوذ الا بسلطان الهدی من تجاویف السماوات العلی  . لا هدی، الا بسلطان یقی من حراس الشهب روح المتقی  . هیچ كس را، تا نگردد او فنا نیست ره در بارگاهِ كبریا . هست معراج ِ فلك این نیستی عاشقان را مذهب و دین نیستی  . پوستین و چارق آمد از نیاز در طریق عشق محرابِ ایاز . گر چه او خود شاه را محبوب بود ظاهر و باطن لطیف و خوب بود . گشته بی كبر و ریا و كینه ای حُسن ِ سلطان را رُخش آیینه ای  . چونكه از هستی خود مفقود شد منتهای كار او محمود شد . زآن قوی تر بود تمكین ِ ایاز كه ز خوف از كبر كردی احتراز . او مهذب گشته بود و آمده كبر را و نفس را گردن زده  . یا پی تعلیم میكرد آن حیَل یا برای حكمتی دور از وجل  . یا كه دیدِ چارقش ز آن شد پسند كز نسیم ِ نیستی هستیست بند . تا گشاید دخمه، كان بر نیستیست تا بیابد آن نسیم عیش و زیست  .  تا نبندد دخمه بر این مُردگان تا بیابد بوی عیش ِ آن جهان . ملك و مال و اطلس ِ این مرحله هست بر جان ِ سبُك رو سلسله  . سلسلۀ زرین بدید و غرّه گشت ماند در سوراخ ِ چاهی، جان ز دشت  . صورتش جنت، به معنی دوزخی افعئی پُر زهر و، نقشش ُگل رُخی  . گر چه مؤمن را سقر ندهد ضرر لیك هم بهتر بود ز آنجا گذر . گر چه دوزخ دور دارد زو نكال لیك جنت به ورا فی كلّ ِ حال  . الحذر، ای ناقصان، زین ُگل رُخی كاو به گاهِ صبح آمد دوزخی  .  الفرار ای غافلان زآن گلشنی کاو حقیقت بَدتر است از ُگلخنی .  زینهار ای جاهلان زآن ُگل شکر که بسوزاند دهان را چون شرر .  چند گویم مر تو را: کاین انگبین زهر قتالست، زآن دوری گزین .  لیک تلخ آمد تو را گفتار ِ من خواب میگیرد تو را زانذار ِ من .  خواجه آخر یک زمان بیدار شو وز حیات خویش برخوردار شو .  هین روش بر گیر و ترک ریش ُکن در فنا و نیستی تفتیش کن . خواجه ای را بود هندو بنده ای پروریده كرده او را زنده ای  . علم و آدابش تمام آموخته در دلش شمع هنر افروخته  . پروریده از طفولیت به ناز در كنار ِ لطفش آن اكرام ساز . بود هم این خواجه را یک دختری سیم اندامی، گشی خوش گوهری  . چون مُراهق گشت دختر طالبان بذل میكردند كابین ِ گران  . میرسید از جانب هر مهتری بهر دختر، دم به دم، خواهش گری  . گفت خواجه: مال را نبود ثبات روز آید، شب رود اندر جهات  . حُسن ِ صورت هم ندارد اعتبار كه شود رُخ زرد از یك زخم ِ خار . سهل باشد نیز مهترزادگی كاو بود غرّه به مال از سادگی  . ای بسا مهتر پسر كز شور و شر شد ز فعل ِ زشت خود ننگِ پدر . پُر هنر را نیز اگر چه شد نفیس كم پرست و عبرتی گیر از بلیس  . علم بودش، چون نبودش عشق ِ دین او ندید از آدم الا نقش ِ طین  . گر چه دانی دقتِ علم، ای امین ز آنت نگشاید دو دیدۀ غیب بین  . او نبیند غیر دستاری و ریش از مُعرّف پرسد از بیش و كمیش  . عارفا، تو از مُعرّف فارغی خود همی بینی كه نور بازغی  . كار، تقوی دارد و دین و صلاح كه از او باشد به دو عالم فلاح  . كرد یك دامادِ صالح اختیار كه بُد او فخر ِ همه خیل و تبار . پس زنان گفتند: او را مال نیست مهتری و حُسن و استقلال نیست  . گفت: اینها تابع زُهدند و دین بی زر او گنجیست بر روی زمین  . چون به جد تزویج دختر گشت فاش دست پیمان و نشانی و قماش  . پس غلام ِ خاجه كاندر خانه بود گشت بیمار و ضعیف و زار زود . همچو بیمار دقی او میگداخت علتِ او را طبیبی كم شناخت  . عقل میگفتی كه رنجش از دل است داروی تن در غم ِ دل باطل است  . آن غلامك دم نزد از حال ِ خویش گر چه می آمد از او در سینه ریش  . گفت خاتون را شبی شوهر كه: تو باز پُرس اندر خلا احوال او . تو بجای مادری، او را بود كاو غم ِ خود پیش تو پیدا كند . چونكه خاتون كرد در گوش این كلام روز ِ دیگر رفت نزدیك غلام  . پس سرش را شانه میكرد آن ستی با دو صد مهر و دلال و دوستی  . آنچنان كه مادران مهربان نرم كردش تا در آمد در بیان  . گفت: امّید من از تو این نبود كه دهی دختر به بیگانۀ عنود . خواجه زادۀ ما و، ما خسته جگر حیف نبود كاو رود جای دگر ؟ . خواست آن خاتون، ز خشمی كامدش كه زند، وز بام زیر اندازدش  . كاو كه باشد، هندوی مادر غری كه طمع دارد به خواجه دختری  . گفت: صبر اولی بود، خود را گرفت گفت با خواجه كه: بشنو این شگفت  . این چنین گرّای خائن را ببین ما گمان بُرده كه باشد او امین .  حال خود را اینچنین گفت او مرا خواستم کز خشم بُکشم مر ورا . گفت خواجه: صبر كن، او را بگو كه از او برّیم و بدهیمش به تو . تا به مکر این از دلش بیرون كنم تو تماشا كن كه دفعش چون كنم  . تو دلش خوش كن، بگو: میدان درست كه حقیقت، دختر ما آن ِ توست  . ما ندانستیم، ای خوش مشتری چونكه دانستیم، تو اولیتری  . آتش ِ ما هم در این كانون ِ ما لیلی آن ِ ما و هم مجنون ِ ما . تا خیال و فكر خوش بر وی زند فكر شیرین مرد را فربه كند . جانور فربه شود، لیك از علف آدمی فربه ز عزّ است و شرف  . آدمی فربه شود از راه گوش جانور فربه شود از حلق و نوش  . گفت آن خاتون: از این ننگِ مهین خود زبانم می نجنبد اینچنین  . اینچنین ژاژی چه خایم بهر او ؟ گو بمیر آن خائن ابلیس خو . گفت خواجه: نی مترس و، دم دَهَش تا رود علت از او زین لطف خوش  . دفع او را، دلبرا، بر من نویس هل كه صحت یابد آن باریك ریس  . چون بگفت آن خسته را خاتون چنین می نگنجید از تبختر بر زمین  . زفت گشت و فربه و سرخ و شكـُفت چون ُگل سرخ و، هزاران شكر گفت  . گه گهی میگفت: ای خاتون من كه مبادا باشد این افسون و فن  .  لیک خاتون جزم میگفتش که: ما در پی اینیم فارغ باش ها .  خواجه چون دیدش که سرخ و زفت گشت رفت از وی علت و آمد بگشت .  او دلش دادی به تزویر و فسوس تا فزون میشد نشاطش چون خروس . خواجه جمعیت بكرد و دعوتی كه همی سازم فرج را وصلتی  . تا جماعت مژده میدادند و گال كای فرج، بادت مبارك اتصال  . تا یقین شد مر فرج را این سخُن علت از وی رفت ُكل از بیخ و بُن  . بعد از آن، اندر شب عشرت به فن امردی را بست حَنـّا همچو زن  . پُر نگارش كرد ساعد چون عروس ماكیان بنمودش و دادش خروس  . مقنعه و حلۀ عروسانه نكو لنگِ امرَد را بپوشانید او . شمع را هنگام خلوت زود ُكشت ماند هندو با چنان كنگِ درشت  . هندوك فریاد میكرد و فغان وز برون نشنید كس از دف زنان  . ضرب دف و كف و نعرۀ مرد و زن كرد پنهان نعرۀ آن نعره زن  . تا به روز آن هندوك را میفشارد چون بود در پیش سگ انبان ِ آرد ؟ . روز آوردند طاس و بوق زفت رسم ِ دامادان فرج حمام رفت  . رفت در حمام بس رنجور جان كون دریده همچو دلق تونیان  . آمد از حمام در گردك فسوس پیش او بنشست دختر چون عروس  . مادرش آن جا نشسته پاسبان كه مبادا كاو كند روز امتحان  . ساعتی در وی نظر كرد از عناد وآنگهان با هر دو دستش دَه بداد . گفت: خود كس را مبادا اتصال با چو تو ناخوش عروس بد فعال  . روز رویت همچو خاتونان تر كیر زشتت شب بَتر از كیر خر . همچنین، جمله نعیم ِ این جهان بس خوش است از دور، پیش از امتحان  . مینماید در نظر از دور آب چون روی نزدیك، آن باشد سراب  . گنده پیر است او و، از بس چاپلوس خویش را جلوه دهد چون نو عروس  . هین مشو مغرور ِ آن گلگونه اش نوش ِ نیش آلودۀ او را مچش  . تا نیفتی چون فرج اندر حرج صبر كن، كالصبر مفتاح الفرج  . آشكارا دانه، پنهان دام ِ او خوش نماید ز اولت انعام او . چون بپیوستی به دام، ای هوشیار چند نالی در ندامت زار زار . نام ِ میری و، وزیری و، شهی نیست الا درد و، مرگ و، جان دهی  . بنده باش و بر زمین رو چون سمند چون جنازه نه كه بر گردن نهند . جمله را حمال ِ خود خواهد كفور بار ِ مردم گشته چون اهل قبور . بر جنازه هر كه را بینی به خواب فارس ِ منصب شود عالی ركاب  . زانكه آن تابوت بر خلق است بار بار بر خلقان نهادند این كبار . بار ِ خود بر كس منه، بر خویش نه سروری را كم طلب، درویش به  . مركب اعناق مردم را مپای تا نیاید نِقرست اندر دو پا . مركبی را كاخرش تو دَه دِهی كه به شهری مانی و، ویران دِهی  . دَه دِهش اكنون كه چون َشهرت نمود تا نباید رخت در ویران ُگشود . دَه دِهش اكنون كه صد بُستانت هست تا نمانی عاجز و ویران پَرَست  . گفت پیغمبر كه: جنت از اله گر همی خواهی، ز كس چیزی مخواه  . چون نخواهی، من كفیلم مر تو را جَنّة ُ المَأوی و دیدار خدا . آن صحابی زان كفالت شد عیار تا یكی روزی كه گشته بُد سوار . تازیانه از كفش افتاد راست خود فرود آمد، ز كس آن را نخواست  . آنكه از دادش نیاید هیچ بَد داند و، بی خواهشی خود میدهد . ور به امر حق بخواهی آن رواست آنچنان خواهش طریق انبیاست  . بَد نماند چون اشارت كرد دوست كفر ایمان شد، چو كفر از بهر اوست  . هر بَدی كه امر ِ او پیش آورد آن ز نیكیهای عالم بُگذرد . ز آن صدف گر خسته گردد نیز پوست دَه مدِه، كه صد هزاران دُر در اوست . این سخن پایان ندارد باز گرد سوی شاه و، هم مزاج باز گرد . باز رو در كان، چو زرّ ِ دَه دَهی تا رهد دستان ِ تو از دَه دَهی  . صورتِ بَد را چو در دل رَه دهند از ندامت آخرش هم دَه دهند . دزد را چون قطع تلخی میزهد ذوق ِ دزدی را، چو زن، دَه میدهد . دیدۀ دَه دادن از دستِ حزین دَه بدادن زین بریده دست بین . همچنین قلاب و خونی و لوند وقتِ تلخی، عیش را دَه میدهند . توبه میآرند هم پروانه وار باز نِسیان میكشدشان سوی كار . همچو پروانه ز دور آن نار را نور دید و بست آن سو بار را . چون بیامد، سوخت پرّش، وا گریخت باز چون طفلان فتاد و ملح ریخت  . بار ِ دیگر بر گمان و طمع ِ سود خویشتن زد بر لهیبِ شمع زود . بار ِ دیگر سوخت پر، واپس بجست باز كردش حرص ِ دل ناسی و مست  . آن زمان كز سوختن وا میجهد همچو هندو، شمع را دَه میدهد . كای رُخَت تابان چو ماهِ شب فروز وی به صحبت كاذب و مغرور سوز . باز از یادش رود توبه و انین كاوهن الرحمن كید الكافرین  . كلماهم اوقدوا نارَ الوغی أطفأ الله نارهم حتی انطفا . عزم كرده كه دلا اینجا مایست گشته ناسی، زانكه اهل ِ عزم نیست  . چون نبودش تخم ِ صدقی كاشته حق بر آن نِسیان او بگماشته  . گر چه بر آتش زنه دل میزند آن ستاره ش را كفِ ُکل میزند . رفت دزدی شب به خانۀ یک بزرگ از ره پنهان در آمد همچو گرگ .  سُرفه ای بشنید شب آن معتمد بر گرفت آتش زنه، كاتش زند . صاحب خانه شب آوازی شنید برگرفت آتش زنه، زد آن وحید . میزد آتش بهر شمع افروختن تا سِرّ ِ آواز را بیند علن . دزد آمد در زمان پیشش نشست چون گرفتی سوخته، کردیش پَست  . مینهاد آنجا سر ِ انگشت را تا شود استارۀ آتش فنا . خواجه می پنداشت كاو خود می مُرَد این نمیدید آنكه دزدش می ُكشد . خواجه گفت: این سوخته نمناك بود می مُرَد استاره از ترّیش زود . بسكه ظلمت بود و تاریكی به پیش می ندید آتش ُكشی را نزدِ خویش  . این چنین آتش ُكشی اندر دلش دیدۀ كافر نبیند از عمش  . چون نمیداند دل داننده ای ؟ هست با گردنده گرداننده ای  . چون نمیگوئی كه: روز و شب به خَود بی خداوندی، كی آید، كی رود ؟ . گردِ معقولات میگردی ببین این چنین بی عقلی خود، ای مهین  . خانه، با بنا بود معقولتر ؟ یا كه بی بنا، بگو ای بی هنر .  خانه ای با این بزرگیّ و وقار کی بوَد بی اوستادی خوب کار؟ . خط، با كاتب بود معقولتر؟ یا كه بی كاتب، بیندیش ای پسر . جیم ِ گوش و، عین ِ چشم و، میم ِ فم چون بود بی كاتبی؟ ای متهم  . شمع، روشن بی ز گیراننده ای ؟ یا به گیراننده ای، داننده ای  . صنعتِ خوب، از كفِ شلّ ِ ضریر باشد اولی یا ز گیرائی بصیر ؟ . پس چو دانستی كه قهرت میكنند بر سرت دبوس ِ محنت میزنند . پس بكن دفعش، چو نمرودی به جنگ سوی او كش در هوا تیر ِ خدنگ  . همچو اسپاه مُغول بر آسمان تیر میانداز، دفع نزع جان  . یا گریز از وی، اگر تانی بُرو چون روی؟ چون در كفِ اوئی گرو . در عدم بودی، نرستی از كفش از كف او چون رهی؟ ای دست خَوش  . آرزو جُستن بود بُگریختن پیش عدلش خون ِ تقوی ریختن  . این جهان دام است و، دانه ش آرزو در گریز از دامها، روی آر زو . چون چنین رفتی بدیدی صد گشاد چون شدی در ضدّ ِ آن، دیدی فساد .  چون شدی در ضدّ، بدانی ضدّ آن ضدّ را از ضدّ شناسند ای جوان .  پس پیمبر گفت: استفت القلوب گر چه مفتیتان برون گوید خطوب  . گوش کن استفت قلبک از رسول گر چه مفتیّ برون گوید فصول . آرزو بگذار تا رحم آیدش آزمودی كاین چنین می بایدش  . چون نتانی جست، پس خدمت كنش تا روی از حبس ِ او در ُگلشنش  . دَم به دَم چون تو مراقب می شوی داد می بینی و داور، ای غوی  . ور ببندی چشم خود را ز احتجاب كار ِ خود را كی گذارد آفتاب ؟ .  باز ران سوی ایاز و رُتبتش وآن فضیلت در کمال ِ رفعتش . چون امیران از حسد جوشان شدند عاقبت بر شاه خود طعنه زدند . كاین ایاز ِ تو ندارد سی خرد جامگی سی امیر او چون بَرد ؟ . شاه بیرون رفت با آن سی امیر سوی صحرا و ُكهستان صید گیر . كاروانی دید از دور آن ملك گفت میری را که: رو ای مؤتفك  . رو بپرس آن كاروان را بر رصد كز كدامین شهر اندر میرسد ؟ . رفت و پرسید و بیامد كه: ز ری گفت: عزمش تا كجا؟ درماند وی  . دیگری را گفت: رو ای بو العلا باز پرس از كاروان كه: تا كجا ؟ . رفت و آمد گفت: تا سوی یمن گفت: رختش چیست هان ای موتمن؟  . ماند حیران، گفت بامیری دگر كه: برو واپرس رختِ آن نفر . باز آمد گفت: از هر جنس هست اغلب آن كاسه های رازی است  . گفت: كی بیرون شدند از شهر ری؟ ماند حیران آن امیر ِ سُست پی  .  آن دگر را گفت: رو واپرس هان تا که کی بودست نقل ِ کاروان .  باز گشت و گفت هفتم از رجب گفت: در ری چیست تسعیر؟ ای عجب! .  چون نمیدانست، دیگر دَم نزد شه فرستاد آن دگر را زان عدد . همچنین تا سی امیر و بیشتر سُست رای و ناقص، اندر كرّ و فر . هر یکی رفتند بهر یک سوال ناقص و عاجز ز ادراکِ کمال . گفت امیران را كه: من روزی جدا امتحان كردم ایاز خویش را . كه: بپرس آن كاروان را کز كجاست؟ او برفت این جمله را پرسید راست  . بی وصیت، بی اشارت، یك به یك حالشان دریافت بی ریبی و شك  . هر چه زین سی میر اندر سی مقام كشف شد، زو آن به یكدم شد تمام  . پس بگفتندش امیران: كاین فنیست از عنایتهاست، كار جهد نیست  . قسمتِ حق است مَه را روی نغز دادۀ بخت است ُگل را بوی نغز .  بلکه سلطان چون عنایت میکند از تفاخر خیمه بر مَه میزند . گفت سلطان: بلكه آنچ از نقش زاد ریع ِ تقصیر است و دخل ِ اجتهاد . ور نه آدم كی بگفتی با خدا ؟ رَبَنا انا ظلمنا نفسنا . خود بگفتی: كاین گناه از بَخت بود چون قضا این بود، حزم ما چه سود ؟ . همچو ابلیسی كه گفت: أغویتنی تو شكستی جام و، ما را میزنی ؟  . بل قضا حق است و، جهدِ بنده حق هین مباش اعور چو ابلیس ِ خلق  . در تردّد مانده ایم اندر دو كار این تردّد كی بود بی اختیار ؟ . این كنم یا آن كنم، كی گوید او؟ كه دو دست و پاش بسته است، ای عمو . هیچ باشد این تردّد بر سرم ؟ كه روم در بحر، یا بالا پَرم ؟  . این تردد هست كه موصل روم ؟ یا برای سِحر تا بابل روم ؟  . پس تردّد را بباید قدرتی ور نه آن خنده بوَد بر سبلتی  . بر قضا كم نه بهانه ای جوان جرم ِ خود را چون نهی بر دیگران ؟ . خون ُكند زید و قصاص او به عمر؟ می خورد عمرو و، بر احمد حدّ ِ خمر؟ . گِرد خود بر َگرد و جُرم خود ببین جنبش از خود بین، تو از سایه مبین  . كه نخواهد شد غلط پاداش ِ میر خصم را میداند آن میر ِ بصیر . تو عسل خوردی، نیاید تب به غیر مزدِ روز ِ تو نیاید شب به غیر . در چه كردی جهد كان واتو نگشت ؟ تو چه كاریدی كه نامد ریع كشت ؟ . فعل ِ تو، كان زاید از جان و تنت همچو فرزندی بگیرد دامنت  . فعل را در غیب صورت میكنند فعل دزدی را نه داری میزنند ؟ . دار كی ماند به دزدی؟ لیك آن هست تصویر خدای غیب دان  . در دل ِ شحنه چو حق الهام داد كاین چنین صورت بساز از بهر ِ داد . تا تو عالِم باشی و عادل قضا نامناسب چون دهد داور سزا ؟ . چونكه حاكم این ُكند اندر گزین چون كند حكم احكم ِ این حاكمین ؟ . چون بكاری جو، نروید غیر جو قرض تو كردی، ز كه خواهی گرو ؟ . جُرم خود را بر كس دیگر منه گوش و هوش ِ خود بر این پاداش ده  . جُرم بر خود نِه، كه تو خود كاشتی با جزا و عدل ِ حق ُكن آشتی  . رنج را باشد سبب بَد كردنی بَد ز فعل ِ خود شناس، از بخت نی  . آن نظر در بخت، چشم احول كند كلب را كهدانی و كاهل كند . متهم كن نفس خود را، ای فتی متهم كم ُكن جزای عدل را . توبه كن، مردانه سر آور به ره كه فمَن یعمل بمثقال ٍ یَره  . در فسون ِ نفس كم شو غرّه ای كافتابِ حق نپوشد ذره ای  . هست آن ذرات جسمی ای مفید پیش ِ این خورشیدِ جسمانی پدید . هست ذراتِ خواطر و افتكار پیش ِ خورشید حقایق آشكار .  پیش حق پیدا و، پیش تو نهان سرّ غیب است این، مکن فکری در آن . رفت مرغی در میان ِ مرغزار بود آنجا دام از بهر شكار . دانۀ چندی نهاده بر زمین و آن صیاد آنجا نشسته در كمین  . خویش را پیچیده در برگ و گیاه وز ُگل و لاله ورا بر سر کلاه . در کمین بنشسته و کرده نگاه تا در افتد صیدِ بیچاره ز راه  . مُرغك آمد سوی او از ناشناخت پس طوافی كرد و سوی مرد تاخت  . گفت او را: كیستی ای سبز پوش؟ در بیابان، در میان این وحوش ؟ . گفت: مردی زاهدم من، مُنقطع با گیاه و برگ اینجا مقتنع  . زهد و تقوی را ُگزیدم دین و كیش زانكه می بینم اجل را پیش ِ خویش  . مرگِ همسایه مرا واعظ شده كسب و دكان ِ مرا برهم زده  . چون به آخر فرد خواهم ماندن خو نباید كرد با هر مرد و زن  . روی خواهم كرد آخر در لحد آن به آید كه ُكنم خو با احد . چون زَنَخ را بست خواهند، ای صنم آن به آید كه زنخ كمتر زنم  . ای به زربفت و كمر آموخته آخر استت جامۀ نادوخته  . رو به خاك آریم كز وی رُسته ایم دل چرا در بی وفایان بسته ایم ؟ . جدّ و خویشانمان قدیمی چار طبع ما به خویش ِ عاریت بستیم طمع  . سالها هم صحبتی و هم دمی با عناصر داشت جسم ِ آدمی  . روح ِ او خود از نفوس و از عقول روح ِ اصل ِ خویش را كرده نكول  . از نفوس و از عقول پُر صفا نامه میآید به جان، کای بی وفا . یاركان ِ پنج روزه یافتی رو ز یاران ِ كهن بر تافتی !  . كودكان هر چند در بازی خوشند شب كشانشان سوی خانه میكِشند . شُد برهنه وقتِ بازی طفل ِ خُرد دزد ناگاهش قبا و كفش بُرد . آنچنان گرم او به بازی در فتاد كان كلاه و پیرهن رفتش ز یاد . شد شب و بازی او شد بی مدد رو ندارد كه سوی خانه رود . نی شنیدی انما الدنیا لعب ؟ باد دادی رخت و گشتی مرتعب  . پیش از آنكه شب شود جامه بجو روز را ضایع مكن در گفت وگو . من به صحرا خلوتی بُگزیده ام خلق را من دزد جامه دیده ام  . نیم عمر از آرزوی دلستان نیم عمر از غصه های دشمنان  . جُبه را بُرد آن، ُكله را این ببُرد غرق بازی گشته ما چون طفل ِ خُرد . نك شبانگاهِ اجل نزدیك شد خل هذا اللعب بشك لا تعد . هین سوار توبه شو، در دُزد رَس جامه ها از دزد بستان باز پس  . مركب توبه عجایب مركب است بر فلك تازد به یك لحظه ز پست  . لیك مركب را نگه میدار از آن كاو بدزدید آن قبایت ناگهان  . تا ندزدد مركبت را نیز هم پاس دار این مركبت را دم به دم  . آن یكی قچ داشت از پس می كشید دزد قچ را بُرد و حبل او بُرید . چونكه آگه شد دوان شد چپ و راست تا بیابد كان قچ بُرده كجاست  . بر سر چاهی بدید آن دزد را در فغان و گریه و واویلتا . گفت: نالان از چه ای ای اوستاد؟ گفت: همیان ِ زرم در چه فتاد . گر توانی در روی بیرون كشی خُمس بدهم مر تو را با دل خوشی  .  هست در همیان من پانصد درم گر کنی با من چنین لطف و کرم . صد درم بدهم تو را حالی به دست گفت با خود: این بهای دَه قچ است  . گر دری در بسته شد، دَه در گشاد گر قچی شد، حق عوض ُاشتر بداد . جامه ها بر كند و اندر چاه رفت جامه ها را هم ببرد آن دزد تفت  . حازمی باید كه ره تا دِه برَد حزم نبود، طمع طاعون آورد . آن یكی دزدیست فتنه سیرتی چون خیال او را به هر دم صورتی  . كس نداند مكر او، الا خدا در خدا بگریز و، وا ره زین دغا . مُرغ گفتش: خواجه در خلوت مایست دین ِ احمد را ترّهب نیك نیست  . از ترّهب نهی فرمود آن رسول بدعتی چون بر گرفتی؟ ای فضول  . جمعه شرط است و جماعت در نماز امر معروف و ز منكر احتراز . رنج ِ بَد خویان كشیدن زیر صبر منفعت دادن به خلقان همچو ابر . خیر ناس ان ینفع الناس ای پدر گر نه سنگی، چه حریقی با مدر؟ . در میان ِ امّت مرحوم باش سنت احمد مَهل، محكوم باش  .  چون جماعت رحمت آمد ای پسر جهد کن کز رحمت آری تاج ِ سر . در جوابش گفت صیاد عیار نیست مطلق اینکه گفتی، هوش دار . هست تنهائی به از یاران ِ بَد نیک چون با بَد نشیند، بَد شود . زآنکه عقل ِ هر كه را نبود رسوخ پیش ِ عاقل همچو سنگ است و كلوخ  . چون حمار است آنكه نانش مَنیَت است صحبت او عین رهبانیت است  . هوش او سوی علف باشد چو خر بگذر از وی تا نمانی بی هنر . زآنكه غیر حق همه گردد رُفات ُكلّ آتِ بعد حین ٍ فهو آت  . هر چه جز آن وجه باشد هالک است ملک و مالک عکس آن یک مالک است . گر چه سایه عکس شخص است، ای پسر هیچ از سایه نتانی خورد بَر .  هیچ سایه نیست بی شخصی روان اصل سایه را بجو، ای کاروان . هین ز سایه شخص را میکن طلب در مسبب رو، گذر کن از سبب . یار جسمانی بود رویش به مرگ صحبتش شوم است، باید کرد ترک . حكم او هم حكم ِ قبلۀ او بود مرده اش دان، چونكه مرده جو بود . هر كه با این قوم باشد راهب است كه كلوخ و سنگ او را صاحب است  .  بگذر از سنگ و کلوخ ِ بی وجود سوی کان لعل رو از بهر ِ جود . خود كلوخ و سنگ كس را رَه زند زین كلوخان صد هزار آفت رسد . گفت مرغش: پس جهاد آنگه بود كاین چنین ره زن میان ره بود . از برای حفظِ یاری و نبرد بر ره نا ایمن آید شیر مرد . عرق مردی آنگهی پیدا شود كه مسافر همره اعدا شود . چون نبی السیف بوده ست آن رسول امت او صفدرانند و فحول  . مصلحت در دین ما جنگ و شكوه مصلحت در دین عیسی غار و كوه  .  مصلحت داده است هر یک را جدا مصلحت جو گر توئی مرد خدا . گفت: آری، گر بوَد یاری و زور تا به قوّت بر زند بر شرّ و شور .  قوتی باید در این ره مردوار یار میباید در این جا فردوار . چون نباشد قوّتی، پرهیز به در فرار از لا یطاق آسان بجه  .  صنعت این است ای عزیز نامدار فکرتی کن، در نگر انجام کار .  یار میجو تا بیابی راه را ورنه کی دانی تو راه و چاه را ؟ . گفت: صدق ِ دل بباید كار را ور نه یاران كم نیاید یار را . یار شو تا یار بینی بی عدد زانكه بی یاران بمانی بی مدد . دیو گرگ است و، تو همچون یوسفی دامن یعقوب مگذار ای صفی  . گرگ اغلب آن زمان گیرا بود كز رمه شیشك به خود تنها رود . آنكه سنت با جماعت ترك كرد در چنین مسبع ز خون ِ خویش خَورد . هست سنتِ ره جماعت چون رفیق بی رَه و بی یار افتی در مضیق  . راهِ سنت با جماعت به بوَد اسب با اسبان یقین خوشتر رود . لیک هر گمراه را همره مدان غافلان ِ خفته را آگه مدان . همرهی را جو کز او یابی مدد همدل و همدرد، جویان ِ احد . همرهی نی كاو بود خصم ِ خِرد فرصتی جوید كه جامۀ تو بَرَد . میرود با تو كه یابد عقبه ای كه تواند كردت آنجا نهبه ای  . میرود با تو برای سودِ خویش هین منوش از نوش او، کان هست نیش . یا بود ُاشتر دلی، چون دید ترس گویدت بهر رجوع از راه درس  . یار را ترسان كند ز اشتر دلی این چنین همره عدو دان، نه ولی  .  یار بَد مار است، هین بگریز از او تا نریزد بر تو زهر آن زشت خو . یار را از ره برَد آن راه زن مرد نبود آنکه افتد زیر ِ زن . راه، جان بازی است در هر عیشه ای آفتی، در دفع ِهر جان شیشه ای  .  راهِ دین هر گمرهی خود کی رود؟ حازمی باید که مردِ ره بود . راهِ دین ز آن رو پُر از شور و شر است كه نه راه هر مخنث گوهر است  . در ره این ترس امتحانهای نفوس همچو پرویزن به تمییز سبوس  . راه چه بود؟ پُر نشان پایها یار چه بود؟ نردبان رایها . گیرم آن گرگت نیابد ز احتیاط لیک بی جمعیتت نبود نشاط . آنكه او تنها به راه خوش رود با رفیقان سیر ِ او صد تو بوَد . با غلیظی خر ز یاران، ای فقیر در نشاط آید، شود قوّت پذیر . هر خری كز كاروان تنها رود بر وی آن راه از تعب صد تو شود . چند زخم چوب و سیخ افزون خورد تا كه تنها آن بیابان را بُرَد . مر تو را میگوید آن خر: خوش شنو گر نه ای خر، اینچنین تنها مَرو . آنكه تنها خوش رود اندر رصد با رفیقان بی گمان خوشتر رود . هر نبیی اندر این راه دُرُست معجزه بنمود و یاران را بجُست  . گر نباشد یاری دیوارها كی بر آید خانه ها و انبارها ؟ . هر یكی دیوار اگر باشد جدا سقف چون باشد معلق در هوا ؟ . گر نباشد یاری حبر و قلم كی فِتد بر روی كاغذها رقم ؟ . این حصیری كه كسی می گسترد گر نه پیوندد به هم، بادش برَد . حق ز هر جنسی چو زوجین آفرید پس نتایج شد ز جمعیت پدید .  در میان مرغ و صیاد، ای عجب بس شکال افتاد و شد نزدیک شب . این بگفت و آن بگفت از اهتزاز بحثشان شد اندر این معنی دراز . مثنوی را چابك و دل خواه كن ماجرا را موجز و كوتاه كن  .  مرغ را چون دیده بر گندم فتاد نفس او بیطاقت آمد در گشاد . بعد از آن گفتش كه: گندم زآن كیست؟ گفت: امانت از یتیم ِ بی وصیست  . مال ِ ایتام است امانت پیش من زآنكه پندارند ما را موتمن  . گفت: من مضطرّم و مجروح حال هست مُردار این زمان بر من حلال  . هست دستوری کز این گندم خورم ؟ ای امین و پارسا و محترم  . گفت: مُفتی ضَرورت هم توی بی ضرورت گر خوری مجرم شوی  . ور ضرورت هست هم، پرهیز به ور خوری، باری ضمان آن بده  . مرغ بس در خود فرو رفت آن زمان توسنش سر بستد از جذبِ عنان  . پس بخورد آن گندم و در فخ بماند چند او یاسین و الانعام خواند . بعدِ درماندن، چه افسوس و چه آه پیش از آن بایست این دودِ سیاه  . آن زمان كه حرص جنبید و هوس دم به دم میگو كه: ای فریاد رَس  .  پیش از آن کاین دانه بر تو یخ شود گرمی حرص تو همچون یخ شود .  آه و دود و ناله آن دَم کار بند حرص را آواره کن، ای هوش مند . كان زمان پیش از خرابی بصره است بو كه بصره وارهد هم ز آن شكست  . ابك لی یا باكیی یا ثاكلی قبل هدم البصره و الموصل  . نح علی قبل موتی و اعتفر لا تنح لی بعدَ موتی و اصطبر . ابكِ لی قبل ثبوری فی النوی بعد طوفان النوی َخل البكاء . آن زمان كه دیو میشد راه زن آن زمان بایست یاسین خواندن  . پیش از آن كه اشكسته گردد كاروان آن زمان چوبك بزن، ای پاسبان  . پاسبانی بود در یک کاروان حارس مال و قماش آن مهان . پاسبان شب خُفت و دزد اسباب بُرد رختها را زیر هر خاكی فشرد . روز شد، بیدار گشت آن كاروان رفته دیدند رخت و سیم و اشتران  .  پاسبان در هی هی و چوبک زدن گرم گشته، خود هم او بُد راهزن . پس بدو گفتند: کای حارس بگو كه چه شد این رخت و، این اسباب كو؟ . گفت: دزدان آمدند اندر نقاب رختها بُردند از پیشم شتاب  . قوم گفتندش كه: ای چون تلّ ِ ریگ پس چه میكردی؟ چه ای تو مردِ ریگ ؟ . گفت: من یك كس بُدم، ایشان گروه با سلاح و، با شجاعت، باشكوه  . گفت: اگر در جنگ كم بودت امید نعره بایستی زدن كه برجهید . گفت: آن دم كارد بنمودند و تیغ كه خمُش، ور نه ُكشیمت بی دریغ  . آن زمان از ترس من بَستم دهان این زمان فریاد و هیهای و فغان  . آن زمان بَست این دمم كه دم زنم این زمان چندان كه خواهی هی كنم  . چونكه عمرت بُرد دیو ِ فاضحه بی نمك باشد اعوذ و فاتحه  . گر چه باشد بی نمك اكنون حَنین هست غفلت بی نمكتر ز آن یقین  . همچنین هم بی نمك می نال نیز كه: ذلیلان را نظر كن، ای عزیز . قادری، بی گاه چبوَد یا به گاه از تو چیزی فوت كی شد؟ ای اله  . گفت: لا تاسوا عَلی ما فاتكم كی شود از قدرتش مطلوب ُگم ؟ . گفت آن مرغ: این سزای آن بود كه فسون ِ زاهدان را بشنود . گفت زاهد: نی، سزای آن نشاف كه خورد مال ِ یتیمان از گزاف  . بعد از آن نوحه گری آغاز كرد كه فخ و صیاد لرزان شد ز درد . كز تناقضهای دل پشتم شكست بر سرم، جانا، بیا می مال دست  . زیر دستِ تو سرم را راحتیست دستِ تو در شُكر بخشی آیتیست  . سایۀ خویش از سر من بر مدار بی قرارم، بی قرارم، بی قرار . خوابها بیزار شد از چشم من در غمت، ای رشك سرو و یاسمن  . گر نیم لایق، چه باشد گر دمی ناسزائی را بپُرسی در غمی ؟ . مر عدم را خود چه استحقاق بود؟ كه بر او لطفت چنین درها گشود . خاك گرگین را َكرم آن سیب كرد دَه گهر از نور ِ حس در جیب كرد . پنج حسّ ظاهر و، پنج ِ نهان كه بشر شد نطفۀ مُرده از آن  . توبه بی توفیقت، ای نور بلند جز به ریش توبه نبود ریشخند . سِبلتان توبه یك یك بر كنی توبه سایه ست و، تو ماه روشنی  . ای ز تو ویران دكان و منزلم چون ننالم ؟ چون بیفشاری دلم  .  چونکه بی تو نیست کارم را نظام بی تو هرگز کار کی گردد تمام؟ . چون گریزم؟ زآنكه بی تو زنده نیست بی خداوندیت بودِ بنده نیست  . جان ِ من بستان تو، ای جان را اصول زانكه بی تو گشته ام از جان ملول  . عاشقم من بر فن ِ دیوانگی سیرم از فرهنگ و از فرزانگی  . چون بدرد شرم گویم راز فاش چند از این صبر و زحیر و ارتعاش  . در حیا پنهان شدم همچون سجاف ناگهان بجهم ز زیر این لحاف  . ای رفیقان، راهها را بست یار آهوی لنگیم، و او شیر شكار . جز كه تسلیم و رضا كو چاره ای ؟ در كفِ شیر نر خونخواره ای  . او ندارد خواب و خور، چون آفتاب روحها را میكند بی خورد و خواب  . كه بیا من باش، یا هم خوی من تا ببینی در تجلی روی من  . ور ندیدی، چون چنین شیدا شدی ؟ خاك بودی، طالب احیا شدی . گر ز بی سویت ندادست او علف چشم ِ جانت چون بماندست این طرف ؟ . گربه، در سوراخ از آن شد معتكف كه از آن سوراخ او شد معتلف  . گربۀ دیگر همی گردد به بام كز شكار مرغ یابید او طعام  . آن یكی را قبله شد جولاهگی و آن دگر حارس برای جامگی  . آن یكی بیكار و، رو در لامكان كه از آن سو دادیش تو قوتِ جان  . كار او دارد، كه حق را شد مُرید بهر كار او ز هر كاری بُرید . دیگران، چون كودكان، این روز چند تا به شب در خاک بازی میكنند . خوابناكی كاو ز یقظه میجهد دایۀ وسواس عشوه اش میدهد . رو بخسب ای جان كه نگذاریم ما كه كسی از خواب بجهاند تو را . هم تو خود را بر كنی از بیخ ِ خواب همچو تشنه كه شنود او بانگِ آب  . بانگ آبم من به گوش تشنگان همچو باران میرسم از آسمان  . برجه ای عاشق، بر آور اضطراب بانگِ آب و، تشنه و، آن گاه خواب ؟ . عاشقی بودست در ایام پیش پاسبان عهد اندر عهدِ خویش  . سالها در بندِ وصل ِ ماه خود شاه مات و، ماتِ شاهنشاهِ خود . عاقبت جوینده یابنده بوَد كه فرج از صبر زاینده بود . گفت روزی یار او: كامشب بیا كه بپختم از پی تو لوبیا . در فلان حجره نشین تا نیم شب تا بیایم نیم شب من بی طلب  . مرد قربان كرد و نانها بخش كرد چون پدید آمد مَهش از زیر ِ گرد . شب در آن حجره همی مرد انتظار بر امیدِ وعدۀ آن یار ِ غار .  منتظر بنشست و خوابش در ربود اوفتاد و گشت بی خویش و غنود .  ساعتی بیدار بُد، خوابش گرفت عاشق دل داده را خواب؟ ای شگفت! . بعدِ نصف اللیل آمد یار او صادق الوعدانه آن دلدار او . عاشق خود را فتاده خفته دید اندكی از آستین او درید . گردكان چندش اندر جیب كرد كه تو طفلی، گیر این، می باز نرد . چون سحر از خواب عاشق بر جهید آستین و گردكانها را بدید . گفت: شاهِ ما همه صدق و وفاست آنچه بر ما میرسد آن هم ز ماست  . ای دل بی خواب، ما زآن ایمنیم چون حرس بر بام چوبك میزنیم  . گردكان ما در این مطحن شكست هر چه گوئیم از غم خود اندك است  . عاذلا، چند این صلای ماجرا ؟ پند كم دِه بعد از این دیوانه را . من نخواهم عشوۀ هجران شنود آزمودم، چند خواهم آزمود ؟ . هر چه غیر شورش و دیوانگیست اندر این ره روی در بیگانگیست  . هین بنه بر پایم آن زنجیر را كه دریدم سلسلۀ تدبیر را . غیر آن جعدِ نگار مُقبلم گر دو صد زنجیر آری بگسلم  . عشق و ناموس، ای برادر، راست نیست بر در ناموس، ای عاشق مأیست  . وقتِ آن آمد كه من عریان شوم نقش بگذارم، سراسر جان شوم  . ای عدوّ ِ شرم و اندیشه، بیا كه دریدم پردۀ شرم و حیا . ای ببسته خوابِ جان از جادوئی سخت دل یارا كه در عالم توئی  . هین گلوی صبر گیر و میفشار تا خنك گردد دل عشق، ای سوار . تا نسوزم، كی خنك گردد دلش ؟ ای دل ِ ما خاندان و منزلش  . خانۀ خود را همی سوزی، بسوز كیست آن كس كه بگوید: لا یجوز ؟ . خوش بسوز این خانه را، ای شیر مست خانۀ عاشق چنین اولیتر است  . بعد ازین، من سوز را قبله كنم زانكه شمعم من، به سوزش روشنم  . خواب را بگذار امشب ای پدر یك شبی در كوی بیخوابان گذر . بنگر آنها را كه مجنون گشته اند همچو پروانه به وصلت ُكشته اند . بنگر این كشتی خلقان غرق ِ عشق اژدهائی گشته گوئی حلق ِ عشق  . اژدهائی ناپدید و دلربا عقل ِ همچون كوه را او كهربا . عقل ِ هر عطار كآگه شد از او طبله ها را ریخت اندر آبِ جو . رو كز این جو بر نیائی تا ابد لم یكن حقا لهُ كفوا ً احد . ای مزوّر، چشم بگشای و ببین چند گوئی: من ندانم آن و این ؟  . از وبای زرق و محرومی برآ در جهان ِ حیّ و قیومی درآ . تا نمی بینم، همی بینم شود وین ندانمهات، می دانم بود . بگذر از مستی و، مستی بخش باش زین تلوّن نقل ُكن در استواش  . چند نازی تو بدین مستیّ پست ؟ بر سر هر كوی چندین مست هست  . گر دو عالم پُر شود سر مستِ یار جمله یك باشند و، آن یك نیست خوار . این ز بسیاری نیابد خوارئی خوار كبوَد؟ تن پرستی نارئی  . گر جهان پُر شد ز تابِ نور مَه کی کساد آید بر ِ صاحب وله ؟ . گر جهان پُر شد ز نور آفتاب كی بود خوار آن تفِ خوش التهاب ؟ . لیك، با این جمله بالاتر خرام چونكه ارض الله واسع بود و رام  . گر چه این مستی چو باز ِ اشهب است برتر از وی در زمین ِ قدس هست  . مست ز ابرار و، مُقرب زآن به است بر مُقرب شیر او چون روبه است . رو سرافیلی شو اندر امتیاز در دمندۀ روح و مستِ مستِ ساز . مست را چون دل مزاح اندیشه شد این ندانم، و آن ندانم پیشه شد . این ندانم، و آن ندانم بهر چیست ؟ تا بگوئی آنكه: میدانیم كیست  . نفی بهر ثبت باشد در سخن نفی بگذار و ز ثبت آغاز كن  . نیست این و، نیست آن هین واگذار آنكه آن هست است، آن را پیش آر .  نفی بگذار و همان هستی طلب ُترک و مطرب را بگو واحوال ِ شب . نفی بگذار و همان هستی پرَست این بیاموز ای پدر ز آن ُتركِ مست  .  می در خم اسرار بدان میجوشد تا هر كه مجرد است از آن می نوشد این می كه تو میخوری حرامست ما می نخوریم جز حلالی  جهد كن تا ز نیست هست شوی وز شراب خدای مست شوی . اعجمی ُتركی سحر آگاه شد وز خمار ِ خمر مطرب خواه شد . مطرب جان مونس مستان بود ُنقل و قوت و قوتِ مست آن بوَد . مطرب ایشان را سوی مستی كشد باز مستی از دم ِمطرب چشد . آن شرابِ حق بدان مطرب برَد وین شرابِ تن از این مطرب چرَد . هر دو گر یك نام دارد در سخن لیك فرق است این حسن تا آن حسن  . اشتباهی هست لفظی در میان لیك، خود كو آسمان؟ کو ریسمان؟  . اشتراكِ لفظ دایم رهزن است اشتراكِ گبر و مؤمن در تن است  . جسمها چون كوزه های بسته سر تا كه در هر كوزه چبود، درنگر . كوزۀ این تن پُر از آبِ حیات كوزۀ آن تن پُر از زهر ِ ممات  . گر به مظروفش نظر داری شهی ور به ظرفش عاشقی تو گمرهی  . لفظ را مانندۀ این جسم دان معنیش در اندرون، مانندِ جان  . دیدۀ تن دائما تن بین بود دیدۀ جان، جان ِ پُر فن بین بود . پس ز نقش ِ لفظهای مثنوی صورتش ضال است و هادی معنوی  . در نبی فرمود: كاین قرآن ز دل هادی بعضی و بعضی را مُضل  . الله الله چونكه عارف گفت: می پیش ِعارف كی بود معدوم شئی؟  . فهم ِ تو چون بادۀ شیطان بود كی تو را فهم ِ می رحمان بود . این دو انبازند، مطرب با شراب این بدان و آن بدین دارد شتاب  . پُر خماران از دَم مطرب چرند مطربانشان سوی میخانه برَند . آن سر میدان و این پایان اوست دل شده چون گوی، در چوگان ِ اوست  . در سر آنچه هست گوش آنجا رود در سر ار صفراست آن سودا شود . بعد از آن این دو به بیهوشی روند والد و مولود آنجا یك شوند . چونكه كردند آشتی شادی و درد مطربان را ُتركِ ما بیدار كرد . مطرب آغازید بیتی خوابناك كه َانِلنی ُالكاس یا من لا اراك  . أنت وجهی لا عجب ان لا اراه غایة ُ القرب حجاب الاشتباه  . أنت عقلی لا عجب ِان لم َارك من وفور الالتباس ِ المشتبك  . جئت اقرب أنت من حبل الورید كم اقل یا یا نِداء لِلبعید . بل اغالطهم أنادی فی القفار كی اكتم من معی ممن اغار .  این سخن پایان ندارد، ای عزیز بشنو اکنون نکته ای صاحب تمیز . اندر آمد پیش پیغمبر ضریر كای نوا بخش ِ تنور هر خمیر . ای تو میر ِ آب و من مستسقی ام مستغاث، المستغاث، ای ساقیم  . چون در آمد آن ضریر از در شتاب عایشه بگریخت بهر احتجاب  . زانكه واقف بود آن خاتون ِ پاك از غیوری رسول ِ رشكناك  . هر كه زیباتر بود رشكش فزون زانكه رشك از ناز خیزد یا بنون  . گنده پیران شوی را قمّا دهند چونكه از زشتی و پیری آگهند . چون جمال احمدی در هر دو كون كی بُدَست؟ ای فرّ یزدانیش عون  . نازهای هر دو كون او را رسد غیرت آن خورشیدِ صد تو را رسد . كه در افکندم به كیوان گوی را در كشید، ای اختران، زو روی را . در شعاع ِ بی نظیرم لا شوید ور نه پیش نور من رسوا شوید . از كرم من هر شبی غائب شوم كی رَوَم؟ الا نمایم كه رَوَم  . تا شما بی من شبی خفاش وار پَر زنان پَرید گردِ این مطار . همچو طاوسان پَری عرضه كنید باز سُست و منکر و معجب شوید . بنگرید آن پای زشت از امتیاز همچو چارق كاو بود شمع ِ ایاز . رو نمایم صبح بهر گوشمال تا نگردید از منی ز اهل ِ شمال  . ترك ُكن، زیرا دراز است این سخن نهی كردست از درازی، امر ُكن  . گفت پیغمبر برای امتحان او نمی بیند تو را، كم شو نهان  . كرد اشارت عایشه با دستها او نبیند، لیک من بینم ورا . غیرتِ عقل است بر خوبی روح پُر ز تشبیهات و تمثیل ای نصوح  . با چنین پنهانیی كه روح راست عقل بر وی این چنین رشكین چراست ؟ . از كه پنهان می كنی ای رشك خو؟ آنكه پوشیدست نورش روی او . میرود بی روی پوش این آفتاب فرطِ نور اوست رویش را نقاب  . از كه پنهان میكنی ای رشك ور؟ كافتاب او را نمی بیند اثر . رشك از آن افزونتر است اندر تنم كز خودش خواهم كه پنهانش كنم  . ز آتش ِ رشكِ گران آهنگِ من باد و چشم و گوش خود در جنگِ من  . چون چنین رشكیستت، ای جان و دل پس دهان بر بند و گفتن را بهل  . ترسم ار خامش كنم آن آفتاب از سوی دیگر بدرّاند حجاب  . در خموشی گفتِ ما اظهر شود كه ز منع، آن میل، افزونتر شود . گر بغرّد بحر غرّش كف شود جوش احببتُ لان اعرف شود . حرف گفتن، بستن ِ آن روزن است عین اظهار سخن، پوشیدن است  . بلبلانه نعره زن بر روی ُگل تا كنی مشغولشان از بوی ُگل  . تا به ُقل مشغول گردد گوششان سوی روی ُگل نپرد هوششان  . پیش آن خورشید كاو بس روشن است در حقیقت هر دلیلی ره زن است  . گلی یا سوسنی یا سرو یا ماهی؟ نمی دانم از این آشفتۀ بی دل چه می خواهی؟ نمی دانم . و خطاب کردن ترك كه آنچه میدانی بخوان و جواب مطرب امیر را . مطرب آغازید نزدِ تركِ مست در حجابِ نغمه، اسرار أَلست  . می ندانم كه تو ماهی یا وثن می ندانم که چه میخواهی ز من  . می ندانم تا چه خدمت آرمت تن زنم، یا در عبارت آرمت  . ای عجب! گر نیستی از من جُدا من ندانم، من كجایم، تو كجا . می ندانم كه مرا چون می َكشی گاه در بَر، گاه در خون می َكشی  . همچنین، لب در ندانم باز كرد می ندانم، می ندانم ساز كرد . چون ز حَد شد می ندانم، از شگفت ُتركِ ما را زین حراره دل گرفت  . بر جهید آن ُترك و دبوسی كشید با علیها بر سر مطرب دوید . گرز را بگرفت سرهنگی به دست گفت: نی، مطرب ُكشی این دم بَد است  . گفت: این تكرار بی حد و مرَش كوفت طبعم را، بكوبم بر سرش  . قلتبانا، می ندانی ُگه مخور زآنچه میدانی بگو مقصود بر . آن بگو، ای گیج، كه میدانی اش می ندانم، می ندانم، در مكش  . چون بگویم: از كجائی؟ کی مری؟ تو بگوئی: نی ز بلخم، نز هری  .  نه ز هند و نه ز روم و نه ز چین نه ز شام و نه عراق و باردین . نه ز بغداد و، نه موصل، نه طراز در كشی در نی و نی راهِ دراز . خود بگو تا از كجائی باز ره هست تنقیح مناط این جایگه  . یا بپرسم که: چه خوردی ناشتاب ؟ تو بگوئی: نه شراب و نه كباب  .  نه بقول و نه پنیر و نه بصل نه ز شیر و نه ز شکر نه عسل . نه قدید و نه ثرید و نه عدس آنچه خوردی آن بگو تنها و بس  . این سخن خائی دراز از بهر چیست؟ گفت مطرب: زانكه مقصودم خفیست  . می رمد اثبات پیش از نفی تو نفی كردم تا بری ز اثبات بو . در نوا آرم به نفی این ساز را چون بمیری مرگ گوید راز را . بمیر ای دوست پیش از مرگ اگر می زندگی خواهی كه ادریس از چنین مردن بهشتی گشت پیش از ما . جان بسی كندی و اندر پرده ای زانكه مُردن اصل بُد ناورده ای  . تا نمیری نیست جان كندن تمام بی كمال ِ نردبان نائی به بام  . چون ز صد پایه دو پایه كم بوَد بام را كوشنده نامحرم بوَد . چون رَسَن یك گز ز صد گز كم بود آب اندر دلو از چَه كی رود ؟ . غرق ِ این كشتی نیائی ای امیر تا که ننهی اندر او منّ الاخیر . منّ آخر اصل دان كان طارق است كشتی وسواس و غی را غارق است  . آفتابِ ُگنبدِ ازرق شود كشتی هُش چونكه مستغرق شود . چون نمردی، گشت جان كندن دراز مات شو در صبح، ای شمع طراز . تا نگشتند اختران ِ ما نهان دان كه پنهان است خورشیدِ جهان  . ُگرز بر خود زن، منی را در شكن زانكه پنبۀ گوش آمد چشم ِ تن  . ُگرز بر خود میزنی هم ای دنی عكس توست، اندر فعالم، این منی  . عكس خود در صورتِ من دیده ای در قتال ِ خویش درپیچیده ای  . همچو آن شیری كه در چَه شد فرو عكس ِ خود را خصم می پنداشت او . نفی، ضدِ هست باشد بی شكی تا ز ضد، ضد را بدانی اندكی  . این زمان جز نفی ِ ضد اعلام نیست اندر این نشئه دمی بی دام نیست  . بی حجابت باید آن، ای ذو لباب مرگ را بگزین و بَردر آن حجاب  . نی چنان مرگی كه در گوری روی مرگِ تبدیلی كه در سوری روی  . مرد چون بالغ شد آن طفلی بمُرد رومئی شد، صبغۀ زنگی سترد . خاك زر شد، هیأت خاكی نماند غم فرح شد، خار غمناكی نماند . مصطفی زین گفت: كای اسرار جو مُرده را خواهی كه بینی زنده تو . میرود چون زندگان بر خاكدان مُرده و، جانش شده بر آسمان  . جانش را این دم به بالا مسكنیست گر بمیرد، روح او را نقل نیست  . زانكه پیش از مرگ او كردَست نقل این به مُردن فهم آید، نی به عقل  . نقل باشد، نی چو نقل ِ جان ِ عام همچو نقلی از مقامی تا مقام  . هر كه خواهد كاو ببیند بر زمین مُرده را کاو میرود ظاهر یقین  . مر ابو بكر تقی را گو: ببین شد ز صدّیقی امیر الصادقین  . اندر این نشأت نگر صدیق را تا به حشر افزون كنی تصدیق را . پس محمد صد قیامت بود نقد زانكه حل شد در فنائش حلّ و عقد . زادۀ ثانی است احمد در جهان صد قیامت بود او اندر عیان  . زو قیامت را همی پُرسیده اند کای قیامت، تا قیامت راه چند ؟ . با زبان حال میگفتی بسی كه ز محشر حشر را پُرسد كسی ؟ . بهر این گفت آن رسول خوش پیام رمز ِ موتوا قبل موت یا كرام  . همچنان كه مُرده ام من قبل ِ موت ز آن طرف آورده ام این صیت و صوت  . پس قیامت شو قیامت را ببین دیدن هر چیز را شرط است این  . تا نگردی این، ندانیش تمام خواه کان انوار باشد یا ظلام  . عقل گردی، عقل را دانی كمال عشق گردی، عشق را دانی جمال  .  نار گردی، نار را دانی یقین نور گردی، هم بدانی آن و این . گفتمی بُرهان بر این دعوی مُبین گر بُدی ادراك اندر خوردِ این  . هست انجیر این طرف بسیار خوار گر رسد مرغی قنق انجیر خوار . در همه عالم اگر مرد و زنند دم به دم در نزع و اندر مُردنند . آن سخنها را وصیتها شمَر كه پدر گوید در آن دم با پسر . تا بروید رحمت و عبرت بدین تا ببرّد بیخ ِ بغض و رشك و كین  . تو بدان نیت نگر در اقربا تا ز نزع ِ او بسوزد دل تو را . كل آت آت آن را نقد دان دوست را در نزع و اندر فقد دان  . ور غرضها زین نظر گردد حجیب این نظرها را برون افكن ز جیب  . در نیاز خشك بر عجزی مأیست زآنکه با عاجز گزیده معجزیست  . عجز زنجیریست، زنجیرت نهاد چشم در زنجیر نه، باید گشاد . پس تضرع كن كه: ای هادی زیست باز بودم، بسته گشتم، این ز چیست ؟ . سخت تر افشرده ام در شر قدم كه لفی خسرم ز قهرت دم به دم  . از نصیحتهای تو كرّ بوده ام بُت شكن دعوی و، بُت گر بوده ام  . یادِ صنعت فرض تر یا یادِ مرگ ؟ مرگ مانند خزان، تو اصل ِ برگ  . سالها این مرگ طبلك میزند گوش تو بیگاه جنبش میكند . گوید اندر نزع از جان آه مرگ این زمان كردت ز خود آگاه، مرگ  . این گلوی مرگ از نعره گرفت طبل او بشكافت از ضرب، ای شگفت!  . در دقایق خویش را درتافتی رمز مُردن این زمان دریافتی . روز عاشورا همه اهل ِ حلب باب ِ انطاكیه اندر تا به شب  . گِرد آید مرد و زن جمعی عظیم ماتم آن خاندان دارد مُقیم  . تا به شب نوحه كنند اندر بُكا شیعه، عاشورا، برای كربلا . بشمرند آن ظلمها و امتحان كز یزید و شمر دید آن خاندان  . از غریو و نعره ها در سرگذشت پُر همی گردد همه صحرا و دشت  . یك غریبی شاعری از ره رسید روز ِ عاشورا و آن افغان شنید . شهر را بگذاشت، و آن سو رای كرد قصدِ جستجوی آن هیهای كرد . پُرس پُرسان میشد اندر افتقاد چیست این غم؟ بر كه این ماتم فتاد ؟ . این رئیسی زفت باشد كه بمُرد این چنین مجمع نباشد كار ِ خُرد . نام او، و القاب او شرحم دهید كه غریبم من، شما اهل دِه اید . چیست نام و پیشه و اوصافِ او ؟ تا بگویم مرثیه ز الطافِ او . مرثیه سازم، كه مردِ شاعرم تا از اینجا برگ و لالنگی بَرَم  . آن یكی گفتش كه: تو دیوانه ای تو نه ای شیعه، عدوی خانه ای  . روز ِ عاشورا نمیدانی كه هست ؟ ماتم ِ جانی كه از قرنی به است  . پیش مؤمن كی بود این قصه خوار ؟ قدر عشق گوش عشق ِ گوشوار . پیش مؤمن ماتم ِ آن پاك روح شهره تر باشد ز صد طوفان ِ نوح  . گفت: آری، لیك كو دور یزید ؟ كی بُدَست آن غم؟ چه دیر اینجا رسید ؟ . چشم كوران، آن خسارت را بدید گوش كرّان، این حكایت را شنید . خفته بودستید تا اكنون شما ؟ كه كنون جامه دریدید از عزا . پس عزا بر خود كنید، ای خفتگان زانكه بَد مرگیست این خواب ِ گران  . روح ِ سلطانی ز زندانی بجَست جامه چون دَرّیم و چون خائیم دست ؟ . چونكه ایشان خسرو دین بوده اند وقت شادی شد، چو بُگسستند بند . سوی شادُروان ِ دولت تاختند ُكنده و زنجیر را انداختند . دور ِ ملك است و گه و شاهنشهی گر تو یك ذرّه از ایشان آگهی  . ور نه ای آگه، برو بر خود گری زانكه در انكار نقل و محشری  . بر دل و دین ِ خرابت نوحه ُكن چون نمی بیند جز این خاكِ كهن  . ور همی بیند چرا نبود دلیل؟ پشت دار و، جان سپار و، چشم سیر . در رُخَت كو از می دین فرّخی ؟ گر بدیدی بحر، كو كفّ سخی ؟ . آن كه جو دید، آب را نكند دریغ خاصه آن كاو دید دریا را و میغ  . مور بر دانه از آن لرزان شود كاو ز خرمنهای پُر اعمی بود . می كِشد یک دانه را با حرص و بیم چون نمی بیند چنان چاش ِعظیم  . صاحب خرمن همی گوید كه: هی ای ز كوری پیش تو معدوم شئی  . تو ز خرمنهای ما آن دیده ای كاندر آن دانه به جان پیچیده ای  . ای به صورت ذره، كیوان را ببین مور لنگی، رو سلیمان را ببین  . تو نه ای این جسم، بل آن دیده ای وارهی از جسم گر جان دیده ای  . آدمی دیدست و باقی لحم و پوست هر چه چشمش دیده است، آن چیز اوست  . كوه را غرقه ُكند یك خُم ز نمَ چشم ِ خُم چون باز باشد سوی یَم  . چون به دریا راه شد از جان ِ خُم خُم با جیحون بر آورد اشتلم  . زین سبب قُلْ گفتۀ دریا بود گر چه نطق احمدی گویا بود . گفتۀ او جمله دُرّ ِ بحر ِ بوذ كه دلش را بود در دریا نفوذ . دادِ دریا چون ز خمّ ِ ما بود چه عجب گر ماهی از دریا بود؟ . چشم ِ حس افسرد بر نقش ِ قمر تو قمر می بینی و او مستقر . این دوئی اوصافِ دیدۀ احول است ور نه اول آخر، آخر اول است  .  هین گذر از نقش خُم، در خُم نگر کاندر او بحریست بی پایان و سر .  پاک از آغاز و آخر آن عذاب مانده محرومان ز قهرش در عذاب .  این چنین خُم را تو دریا دان یقین زنده از وی آسمان و هم زمین .  گشته دریائی دوئی در عین وصل شد ز سو در بی سوئی در عین وصل .  بلکه وحدت گشته او را در وصال شد خطابِ او خطابِ ذوالجلال .  بعد از آن گوید: حقم، منصور وار تا شود بر دار ِ شهرت او سوار .  تا چنین سر در جهان ظاهر شود مقبل اندر جستجو ماهر شود .  تا فزاید در جهاد و کوشش او تا میسر گرددش دیدار ِ هو .  اهل دل همچونکه جو در وی روان بی دوئی یک گشته در دریای جان . هی، ز چه معلوم گردد این؟ ز بعث بعث را جو، كم كن اندر بعث بحث  . شرطِ روز بعث اول مُردن است زانكه بعث از مُرده زنده كردن است  . جمله عالم زین غلط كردند راه كز عدم ترسند و آمد آن پناه  . از كجا جوئیم علم؟ از تركِ علم از كجا جوئیم سلم؟ از تركِ سلم  . از كجا جوئیم هست؟ از تركِ هست از كجا جوئیم دست؟ از تركِ دست  . هم تو تانی كرد، یا نعم المعین دیدۀ معدوم بین را هست بین  . دیده ای كاو از عدم آمد پدید ذاتِ هستی را همه معدوم دید . این جهان ِ منتظم محشر بود گر دو دیده مبدل و انور شود . ز آن نماید آن حقایق ناتمام كه بر این خامان بوَد فهمش حرام  . نعمتِ جناتِ خوش بر دوزخی شد محرّم، گر چه حق آمد سخی  . در دهانش تلخ گردد شهدِ خُلد چون نبود از وافیان ِ عهدِ خلد . مر شما را نیز در سوداگری دست كی جُنبد چو نبود مشتری ؟ . كی نظاره اهل ِ بخریدن بود ؟ آن نظاره، گول گردیدن بود . پُرس پُرسان، كاین به چند و آن به چند؟ از پی تغییر وقت و ریشخند . از ملولی كاله میخواهد ز تو نیست آن كس مشتری و كاله جو . كاله را صد بار دید و باز داد جامه كی پیمود او؟ پیمود باد . كو قدوم و كرّ و فرّ مشتری ؟ كو مزاج گنگلیّ و سرسری ؟ . چونكه در ملكش نباشد حبه ای جز پی گنگل چه جوید جبه ای؟  . در تجارت نیستش سرمایه ای پس چه شخص زشت، او چه سایه ای؟  . مایه در بازار این دنیا زر است مایه آنجا عشق و دو چشم ِ تر است  . هر كه او بی مایه در بازار رفت عمر رفت و، باز گشت او خام و تفت  . هی كجا بودی برادر؟ هیچ جا هی چه پُختی بهر خوردن؟ هیچ با . مشتری شو تا بجنبد دستِ من لعل زاید معدن آبستِ من  . مشتری گر چه كه سُست و بارد است دعوت دین كن، كه دعوت وارد است  . باز پرّان كن، حمام روح گیر در رهِ دعوت طریق نوح گیر . خدمتی میكن برای كردگار با قبول و ردّ ِ خلقانت چه كار . آن یكی میزد سحوری بر دری درگهی بود و، رواق ِ مهتری  . نیم شب میزد سحوری را به جد گفت او را قائلی: كای مستمد . اولا، وقت سحر زن این سحور نیم شب نبود گهِ این شرّ و شور . دیگر آنكه، فهم ُكن ای بو الهوس كاندر این خانه درون، خود هست كس ؟ . كس در اینجا نیست جز دیو و پری روزگار خود چه یاوه میبری ؟ . بهر گوشی میزنی دف، گوش كو ؟ هوش باید تا بداند، هوش كو ؟ . گفت: گفتی، بشنو از چاكر جواب تا نمانی در تحیر و اضطراب  . گر چه هست این دم بر ِ تو نیمشب نزد من نزدیك شد صبح ِ طرب  . هر شكستی نزد من پیروز شد جمله شبها پیش چشمم روز شد . پیش تو خون است آبِ رود نیل پیش من آب است، نی خون، ای نبیل  . در حق تو آهن است آن و رخام پیش داود نبی موم است و رام  . پیش تو ُكه بس گران است و جماد مطرب است او پیش داود اوستاد . پیش تو آن سنگ ریزه ساكت است پیش احمد بس فصیح و قانت است  . پیش تو استوُن مسجد مُرده ایست پیش احمد عاشقی دل بُرده ایست  . جمله اجزای جهان پیش عوام مُرده و پیش خدا دانا و رام  . وآنچه گفتی كاندر این قصر و سرا نیست كس، چون می زنی این طبل را ؟ . بهر حق این خلق زرها میدهند صد اساس ِ خیر و مسجد مینهند . مال و تن، در راهِ حج ِ دور دست خوش همی بازند چون عشاق ِ مست ؟ . هیچ میگویند كان خانه تهیست ؟ این سخن کی گوید آنکش آگهیست ؟  . پُر همی بیند سرای دوست را آنكه از نور الهستش ضیا . بس سرای پُر ز جمع و انبهی پیش چشم ِعاقبت بینان تهی  . هر كه را خواهی تو در كعبه بجو تا بروید در زمان پیش تو او . صورتی كاو فاخر و عالی بود او ز بیت الله كی خالی بود ؟ . او بود حاضر منزه از رتاج باقی مردم برای احتیاج  . هیچ می گویند: كاین لبیكها بی ندائی میكنیم آخر چرا ؟ .  کو ندا تا خود تو لبیکی دهی؟ از ندا لبیک تو چون شد تهی ؟ . بلكه توفیقی كه لبیك آورد هست هر لحظه ندائی از احد . من به بو دانم كه این قصر و سرا بزم جان افتاد و خاكش كیمیا . مسّ خود را بر طریق زیر و بم تا ابد بر كیمیایش میزنم  . تا بجوشد زین چنین ضربِ سحور در دُر افشانی ز بخشایش بحور . خلق در صفّ ِ قتال و كارزار جان همی بازند بهر كردگار . آن یكی اندر بلا ایوب وار و آن دگر در صابری یعقوب وار .  آن یکی پون نوح در اندوه و کرب وآن دگر چون احمد اندر صفّ ِ حرب .  این ز دنیا چون ابوذر بر حذر وآن دگر در استقامت چون عمر . صد هزاران خلق تشنه و مستمند بهر حق، از طمع جهدی میكنند . من هم از بهر خداوندِ غفور میزنم بر در به امیدش سحور . مشتری خواهی كه از وی زر بَری به ز حق كی باشد، ای دل، مشتری ؟  . میخرد از مالت انبانی نجس میدهد نور ضمیر مقتبس  . میستاند این یخ ِ جسم ِ فنا میدهد مُلكی برون از وهم ِ ما . میستاند قطرۀ چندی ز اشك میدهد كوثر، كه آرد قند رشك  . میستاند آهِ پُر سودا و دود میدهد هر آه را صد جاه و سود .  نقد آور تا کنی سودی از آن نسیه را بگذار تا نکنی زیان . بادِ آهی، كابر اشكِ چشم راند مر خلیلی را بدان اواه خواند . هین، در این بازار گرم بی نظیر كهنه ها بفروش و ملك نو بگیر . ور تو را شكی و ریبی ره زند تاجران ِ انبیا را ُكن سند . بسكه افزود آن شهنشه بختشان می نتاند که كشیدن رختشان  . تن فدای خار میكرد آن بلال خواجه اش میزد برای گوشمال  . كه چرا تو یادِ احمد میكنی ؟ بندۀ بد، منكر دین منی  . میزد اندر آفتابش او به خار او احد میگفت بهر افتخار . تا كه صدیق آن طرف بر می گذشت آن احد گفتن به گوش او برفت  . چشم او پُر آب شد، دل پُر عنا ز آن احد می یافت بوی آشنا . بعد از آن، خلوت بدیدش، پند داد كز جهودان خفیه میدار اعتقاد . عالم السرّ است، پنهان دار كام گفت: كردم توبه پیشت، ای همام  . روز دیگر از پگه صدیق تفت آن طرف از بهر كاری می برفت  . باز احد بشنید و ضرب زخم ِ خار بر فروزید از دلش شور و شرار . باز پندش داد و، باز او توبه كرد عشق آمد، توبۀ او را بخَورد . توبه كردن زین نمط بسیار شد عاقبت از توبه او بیزار شد . فاش كرد، اسپُرد تن را در بلا كای محمد، ای عدوی توبه ها . ای تن من، وی رگِ من پُر ز تو توبه را ُگنجا كجا باشد در او؟ . توبه را زین پس ز دل بیرون كنم از حیاتِ خلد، توبه چون كنم ؟ . عشق قهار است و من مقهور عشق چون قمر روشن شدم از نور عشق  . برگِ كاهم پیش تو، ای تند باد من چه دانم تا كجا خواهم فتاد ؟ . گر هلالم، ور بلالم، میدوم مقتدی بر آفتابت میشوم  . ماه را با زفتی و زاری چه كار ؟ در پی خورشید پوید سایه وار . با قضا هر كاو قراری میدهد ریش خندِ سبلتِ خود میكند . كاهِ برگی پیش باد، آنگه قرار ؟ رستخیزی، و آنگهانی فکر كار ؟ . گربه در انبانم، اندر دستِ عشق یك دمی بالا و یك دم پستِ عشق  . او همی گرداندم بر گردِ سَر نی به زیر آرام دارم، نی زبَر . عاشقان، در سیل ِ تند افتاده اند بر قضای عشق، دل بنهاده اند . همچو سنگ آسیا اندر مدار روز و شب گردان و نالان بی قرار . گردشش بر جوی جویان شاهد است تا نگوید كس كه: آن جو راكد است  . گر نمی بینی تو جو را در كمین گردش دولابِ گردونی ببین  . چون قراری نیست گردون را از او ای دل، اختر وار، آرامی مجو . گر زنی در شاخ دستی، كی هلد ؟ هر كجا پیوند سازی بُگسلد . گر نمی بینی تو تدبیر قدر در عناصر، گردش و جوشش نگر . زانكه گردشهای آن خاشاك و كف باشد از غلیان ِ بحر ِ با شرف  . بادِ سر گردان ببین اندر خروش پیش ِ امرش موج ِ دریا بین به جوش  . آفتاب و ماه، دو گاو خراس گِرد میگردند و میدارند پاس  . اختران هم خانه خانه میدوند مركبِ هر نحس و سعدی میشوند . اختران چرخ، گر دورند، هی وین حواست كاهلند و سُست پی  . اختران ِ چشم و گوش و هوش ما شب كجایند و به بیداری كجا ؟ . گاه در سعد و وصال و دل خوشی گاه در نحس و فراق و بی هُشی  . ماهِ گردون چون در این گردیدن است گاه تاریك و زمانی روشن است  . گه بهار و صیف، همچون شهد و شیر گه سیاستگاه برف و زمهریر . چونكه كلیّات پیش او چو گوست سخره و سجده كن ِ چوگان ِ اوست  . تو كه یك جزوی، دلا، زین صد هزار پیش حكمش چون نباشی بی قرار ؟ . چون ستوری باش در حكم امیر گه در آخور حبس و، گاهی در مسیر . چونكه بر میخت ببندد، بسته باش چون گشاید، چابک و برجسته باش  . آفتاب ار بر فلك كژ میجهد در سیه روئی کسوفش میدهد . كز ذنب پرهیز كن، هین هوش دار تا نگردی تو سیه رو دیگ وار . ابر را هم تازیانۀ آتشین میزند هان که چنین روئی چنین  . بر فلان وادی ببار، این سوم بار گوشمالش میدهد، كه گوش دار . عقل ِ تو از آفتابی بیش نیست اندر آن فكری كه نهی آمد مایست  . كژ منه، ای عقل، تو هم گام ِ خویش تا نیاید آن کسوفت، رو به پیش  . چون گنه كمتر بود، نیم آفتاب منکسف بینی و، نیمی نور تاب  . كه به قدر جرم می گیرم تو را این بود تقریر در داد و جزا . خواه نیك و خواه بَد، فاش و ستیر بر همه اشیا سمیعیم و بصیر . زین گذر كن ای پدر، نوروز شد خلق از خلاق خوش پدفوز شد . باز آمد شاه ما در کوی ما باز آمد آبِ جان در جوی ما . میخرامد بخت و دامن میزند نوبت توبه شكستن میزند . توبه را بار دگر سیلاب بُرد فرصت آمد، پاسبان را خواب بُرد . هر خماری، مست گشت و باده خَورد رَخت را امشب گرو خواهیم كرد . ز آن شرابِ لعل و لعل ِ جان فزا لعل اندر لعل، اندر لعل ِ ما . باز خُرّم گشت مجلس دل فروز خیز و دفع ِ چشم بَد اسپند سوز . نعرۀ مستانه خوش میآیدم تا ابد جانا، چنین می بایدم  . نك هلالی با بلالی یار شد زخم ِ خار او را ُگل و ُگلزار شد . گر ز زخم خار، تن غربال شد جان و جسمم گلشن ِ اقبال شد . تن به پیش زخم ِ خار آن جهود جان ِ من مست و خراب آن ودود . بوی جانی سوی جانم میرسد بوی یار مهربانم میرسد . از سوی معراج آمد مصطفی بر بلالش حبذا آن حبذا . چونكه صدیق از بلال ِ دَم دُرُست این شنید، از توبۀ او دست شست  . بعد از آن صدیق نزد مصطفی گفت حال آن بلال با وفا . كان فلك پیمای میمون بال ِ چُست این زمان از عشق اندر دام ِ توست  . باز ِ سلطان است ز آن جغدان به رنج در حدث مدفون شدست آن زفت گنج  . جغدها بر باز ِاستم میكنند پَرّ و بالش بی گناهی میكنند . جُرم او این است كاو باز است و بس غیر خوبی جُرم یوسف چیست پس ؟ . جُغد را ویرانه باشد زاد و بود هستشان بر باز از آن خشم ِ جهود .  كه چرا می یاد آری تو از آن؟ لاله زار و جویبار و گلسِتان . یا چرا یادت بوَد از آن دیار؟ یا ز قصر و ساعد آن شهریار . در دِه جغدان فضولی میكنی فتنه و تشویش در میافکنی  . مسكن ما را كه شد رشكِ اثیر تو خرابه دانی و خوانی حقیر . شید آوردی كه تا جغدان ِ ما مر تو را سازند شاه و پیشوا . وهم و سودائی در ایشان می تنی نام این فردوس، ویران میكنی  . بر سرت چندان زنیم، ای بد صفات كه بگوئی تركِ شید و ترّهات  . پیش ِ مشرق چار میخش میكنند تن برهنه شاخ خارش میزنند . از تنش صد جای خون بر میجهد او احد میگوید و سر مینهد . پندها دادم كه: پنهان دار دین سِرّ بپوشان از جهودان ِ لعین  . عاشق است، او را قیامت آمدست تا در توبه بر او بسته شدست  . عاشقی و توبه، یا امكان ِ صبر این محالی باشد، ای جان بس سطبر . توبه كِرم و، عشق همچون اژدها توبه وصفِ خلق و، آن وصفِ خدا . عشق، ز اوصافِ خدای بی نیاز عاشقی بر غیر او باشد مجاز . زانكه آن مس ِ زر اندود آمدست ظاهرش نور، اندرون دود آمدست  . چون رود نور و شود پیدا دخان بفسرد عشق ِ مجازی آن زمان  .  چون شود پیدا دخان ِ غم فزا بفسرد، نی عشق ماند، نی هوا . وا رود آن حُسن سوی اصل ِ خَود جسم ماند گنده و رُسوا و بَد . نور مه راجع شود هم سوی ماه وا رود عكسش ز دیوار سیاه  .  نی در او نوری بود، نی زندگی نی جمالش ماند و فرخندگی . پس بماند آب و گِل بی آن نگار گردد آن دیوار بی مه دیو وار .  قلب را، كان زر ز روی او بجَست بازگشت آن زر، به كان ِ خود نشست  . پس مس رسوا بماند دود وَش رو سیه تر زو، بماند عاشقش  . عشق ِ بینایان بود بر كان ِ زر هر زمانی لاجرم شد بیشتر . زانكه كان را در زری نبود شریك مرحبا ای كان ِ زر لا شكّ فیك  . هر كه قلبی را كند انباز ِ كان وا رود زر تا به كان از لامكان  . عاشق و معشوق مُرده ز اضطراب مانده ماهی، رفته ز آن گرداب، آب  . عشق ِ ربّانی است خورشیدِ كمال امر نور اوست، خلقان چون ظلال  . مصطفی زین قصه چون ُگل بر شِكفت رغبت افزون گشت او را هم به گفت  . مستمع چون یافت همچون مصطفی هر سر مویش زبانی شد جدا . مصطفی فرمود: اكنون چاره چیست؟ گفت: این بنده مر او را مشتریست  . هر بها كه گوید او را میخرم در زیان و حیفِ ظاهر ننگرم  . كاو اسیر الله فی الارض آمدست سخرۀ خشم ِعَدوّ الله شدست  . مصطفی فرمود: كای اقبال جو اندر این من میشوم انباز ِ تو . تو وكیلم باش و نیمی بهر من مشتری شو، قبض ُكن از من ثمَن  . گفت: صد خدمت كنم، رفت آن زمان سوی خانۀ آن جهودِ بی امان  . گفت با خود: كز كفِ طفلان ُگهر بس توان آسان خریدن، ای پسر . عقل و ایمان را از این قوم جهول میخرد با مُلك دنیا دیو ِغول  . آنچنان زینت دهد مُردار را كه خرَد ز ایشان دو صد گلزار را . آنچنان مهتاب بنماید به سِحر كز خسان صد كیسه برباید به سِحر . انبیاشان تاجری آموختند پیش ایشان شمع ِ دین افروختند . دیو و غول ساحر، از سحر و نبرد انبیا را در نظرشان زشت كرد . زشت گرداند به جادوئی عدو تا طلاق افتد میان ِ جفت و شو . دیده هاشان را به سحری دوختند تا چنین جوهر به خس بفروختند . این گهر از هر دو عالم برتر است هین بخر زین طفل ِ نادان، كاو خر است  . نزد خر، خر مُهره و گوهر یكیست آن ِاشك را، دَر دُر و دریا شكیست  . مُنكر بحر است و گوهرهای او كی بود حیوان دُر و پیرایه جو ؟ . در سر حیوان خدا ننهاده است كاو بود در بندِ لعل و دُر پَرست  . مر خران را هیچ دیدی گوشوار ؟ گوش و هوش ِ خر بود در سبزه زار . احسن التقویم در والتین بخوان كه گرامی گوهر است، ای دوست، جان  . احسن التقویم از فکرت بُرون احسن التقویم از عرشش فزون  . گر بگویم قیمت این ممتنع من بسوزم، هم بسوزد مستمع  . لب ببند اینجا و، خر این سو مران رفت این صدیق سوی آن خران  . حلقۀ در زد، چو در را بر گشود رفت بی خود در سرای آن جهود . بیخود و سر مست و پُر آتش نشست از دهانش بس كلام سخت جَست  . كاین ولی الله را چون میزنی؟ این چه حقد است، ای عدوی روشنی ؟ . گر تو را صدقیست اندر دین خَود ظلم بر صادق دلت چون میدهد ؟ . ای تو در دین جهودی ماده ای كاین گمان داری تو بر شه زاده ای  . در همه، ز آئینۀ كژ ساز خَود منگر ای مردودِ نفرین ِ ابد . آنچه آن دم از لبِ صدیق جَست گر بگویم، ُگم كنی تو پای و دست  . آن ینابیع الحكم، همچون فرات از دهان او روان، از بیجهات  . همچو از سنگی كه آبی شد روان نه ز پهلو مایه دارد، نه از میان  . اسپر خود كرده حق آن سنگ را بر گشاده آبِ مینا رنگ را . همچنان، كز چشمۀ چشم ِ تو نور او روان كردست بی بُخل و فتور . نه ز پیه آن مایه دارد، نه ز پوست روی پوشی كرد در ایجادِ دوست  . در خلای گوش، بادِ جاذبش مدركِ صدق ِ كلام و كاذبش  . این چه باد است اندر آن خُرد استخوان ؟ كه پذیرد حرف و صوتِ قصه خوان  . استخوان و باد، رو پوشست و بَس در دو عالم غیر یزدان نیست كس  . مُستمع او، قائل او، بی احتجاب زانكه الاذنان من الرأس، ای مثاب  . گفت: گر رحمت همی آید بر او زر بده بستانش، ای اكرام خو . از منش واخر چو میسوزد دلت بی مؤنت حل نگردد مشكلت  . گفت: صد خدمت كنم، پانصد سجود بنده ای دارم نكو، لیكن جهود . تن سپید و دل سیاهستش، بگیر در عوض دِه تن سیاه و دل مُنیر . پس فرستاد و بیاورد آن همام بود الحق سخت زیبا آن غلام  . آنچنان كه ماند حیران آن جهود آن دل چون سنگش از جا رفت زود . حالت صورت پرستان این بود سنگشان از صورتی مومین بود . باز كرد استیزه و راضی نشد كه بدین افزون بده بی هیچ بُد . یك نصاب نقره هم بر وی فزود تا كه راضی گشت حرص آن جهود .  بیع کرد و داد و بستد بیغرض داد گوهر، سنگ بستد در عوض .  بر خیال آنکه سودی کرده ام دادم اسود، ابیضی آورده ام .  منعقد چون گشت بیع اندر میان یافت ایجاب و قبول هر دوان . قهقهه زد آن جهودِ سنگ دل از سر افسوس و طنز و غشّ و غل  . گفت صدیقش كه: این خنده چه بود؟ در جواب پرسش، او خنده فزود . گفت: اگر ِجدّت نبودی و غرام در خریداری این اسود غلام  . من ز استیزه نمی افروختم خود به عُشر اینش می بفروختم  . كاو به نزد من نیرزد نیم دانگ تو گران كردی بهایش را به بانگ  . پس جوابش داد صدیق: ای غبی گوهری دادی به جوزی چون صبی  . كاو به نزد من همی ارزد دو كون من به جانش ناظرستم، تو به لون  . زرّ سرخ است و سیه تاب آمده از برای رشكِ این احمق كده . دیدۀ این هفت رنگِ جسمها درنیابد زین نقاب آن روح را . گر مكیسی كرده ای در بیع بیش دادمی من جمله ملك و مال ِ خویش  . ور مكیس افزوده ای، من ز اهتمام دامنی زر كردمی از غیر وام  . سهل دادی زانكه ارزان یافتی در ندیدی، حقه را نشكافتی  . حقۀ سر بسته جهل ِ تو بداد زود بینی كه چه غبنت اوفتاد . حقۀ پُر لعل را دادی به باد همچو زنگی در سیه روئی تو شاد . عاقبت واحسرتا گوئی بسی بخت و دولت چون فروشد خود كسی  . بخت با جامۀ غلامانه رسید چشم بَد بختت بجز ظاهر ندید . او نمودت بندگی خویشتن خوی زشتت كرد با او مَكر و فن  . این سیاه اسرار ِ تن اسپید را بُت پرستانه بگیر، ای ژاژخا . این تو را و آن مرا، بُردیم سود هین لكم دینٌ وَ لِی دِینِ، ای جهود . خود سزای بُت پرستان این بود جُلش اطلس، اسب او چوبین بود . همچو گور ِ كافران پُر دود و نار وز برون بَر بسته صد نقش و نگار . همچو مال ظالمان، بیرون جمال و ز درونش خون ِ مظلوم و وبال  . چون منافق، از بُرون صوم و صلات و ز درون خاكِ سیاه بی نبات  . همچو ابر ِ بی نم ِ پُر قرّ و قر نی در او نفع ِ زمین، نی قوت بر . همچو وعدۀ مكر و گفتار دروغ آخرش رسوا و اول با فروغ  . بعد از آن بگرفت او دستِ بلال آن ز زخم ضرس ِ محنت چون خلال  . شد خلالی، در دهانی راه یافت جانب شیرین زبانی میشتافت  .  آوریدش تا به نزد آن رسول که به جان او کرده بُد دینش قبول . چون بدید آن خسته روی مصطفی گفت: طبتم فادخلوها بابها . چون بلال این را شنید از مصطفی خرَ مغشیا ً فتاد او بر قفا . تا به دیری بی خود و بیهوش ماند چون به هوش آمد ز شادی اشك راند . مصطفی اش در كنار خود كشید كس چه داند بخششی كاو را رسید ؟ . چون بود مسّی كه بر اكسیر زد ؟ مفلسی بر گنج پُر توفیر زد . ماهئی پژمرده در بحر اوفتاد كاروان ِ گم شده زد بر رشاد . آن خطاباتی كه گفت آن دَم نبی گر زند بر شب، بر آید از شبی  . روز ِ روشن گردد آن شب، چون صباح من نتانم باز گفت آن اصطلاح  . خود تو دانی كافتاب اندر حمَل تا چه گوید با نبات و با دقل  . خود تو میدانی كه آن آبِ زلال می چه گوید با ریاحین و نهال  . صنع حق با جمله اجزای جهان چون دم و حرف است از افسونگران  . جذبِ یزدان با اثرها و سبب صد سخن گوید نهان بی حرف و لب  . نی كه تاثیر از قدر معمول نیست لیك تاثیرش از او معقول نیست  . چون مقلد بود عقل اندر اصول دان مقلد در فروعش، ای فضول  . گر بپرسد عقل: چون باشد مرام ؟ گو: چنان كه تو ندانی و السلام  .  سیدِ کونین، سلطان جهان در عتاب آمد زمانی بعد از آن . گفت: ای صدیق، آخر گفتمت كه مرا انباز ُكن در مكرمت  .  تو چرا تنها خریدی بهر خویش؟ باز گو احوال، ای پاکیزه کیش . گفت: ما دو بندگان ِ كوی تو كردمش آزاد من بر روی تو . تو مرا میدار بنده و یار ِ غار هیچ آزادی نخواهم زینهار . كه مرا از بندگیت آزادی است بی تو بر من محنت و بیدادی است  . ای جهان را زنده كرده ز اصطفا خاص كرده عام را، خاصه مرا . خوابها میدید جانم در شباب كه سلامم كرد قرص ِ آفتاب  . از زمینم بر كشید او تا سما همره او گشته بودم ز ارتقا . گفتم: این ماخولیا بود و محال هیچ گردد مستحیلی وصفِ حال ؟ . چون تو را دیدم، بدیدم خویش را آفرین آن آینۀ خوش كیش را . چون تو را دیدم، محالم حال شد جان من مستغرق اجلال شد . چون تو را دیدم من، ای روح البلاد مهر ِ این خورشید از چشمم فتاد . گشت عالی همت از تو چشم ِ من جز به خواری ننگرد اندر زَمن  . نور جُستم، خود بدیدم نور ِ نور حور جُستم، خود بدیدم رشكِ حور . یوسفی جُستم لطیف و سیم تن یوسفستانی بدیدم در تو من  . در پی جنت بُدَم در جستجو جنتی بنمود از هر جزو تو . هست این نسبت به من، مدح و ثنا هست این نسبت به تو، قدح و هجا . همچو مدح ِ مردِ چوپان سلیم مر خدا را پیش موسیّ كلیم  . كه بجویم اشپشت شیرت دهم چارقت وادوزم و پیشت نهم  . قدح ِ او را، حق به مدحی بر گرفت گر تو هم رحمت ُكنی، نبود شگفت  . رحم فرما بر قصور فهم ها ای ورای فهم ها و وهم ها . ایها العشاق، اقبال ِ جدید از جهان كهنه ای، نو در رسید . زین جهان، كاو چارۀ بیچاره جوست صد هزاران نادرۀ عالم در اوست  . ابشروا یا قوم، إذ جاء الفرج افرحوا یا قوم، قد زال الحرج  . آفتابی رفت در كازۀ هلال در تقاضا كه: ارحنا، یا بلال  . زیر لب میگفتی از بیم ِ عدو كوری او، بر مناره رو بگو . میدمد در گوش ِ هر غمگین بشیر خیز ای مُدبر، رهِ اقبال گیر . ای در این حبس و در این گند و شپش هین كه تا كس نشنود رستی خمش  . چون كنی خامُش كنون؟ ای یار من كز بُن هر مو بر آمد طبل زن  . آنچنان كر شد عدوی رشك خو گوید: این چندین دُهل را بانگ كو؟ . میزند بر روش ریحان كه طریست او ز كوری گوید: این آسیب چیست؟  . می شكنجد حور، دستش می كِشد كور حیران، كز چه دردم می كشد؟ . این كشاكش چیست بر دست و تنم ؟ خفته ام، بُگذار تا خوابی كنم  . آنكه در خوابش همی جوئی، وی است چشم بُگشا، كان مَه نیكو پی است  . ز آن بلاها بر عزیزان بیش بود كان تجمل یار با خوبان فزود . لاغ با خوبان كند در هر رهی نیز كوران را بشوراند گهی  . خویش را یك دَم بدین كوران دهد تا غریو از كوی كوران برجهد . داند اعمی كه مادری دارد لیك چونی به وهم درنارد . اگر با این دانش تعظیم این مادر كند، ممكن بود كه از عمی خلاص یابد، كه إذا اراد الله بعبد خیرا فتح عینی قلبه لیبصره بهما الغیب . این راه ز زندگیّ دل حاصل کند کاین زندگی تن صفت حیوان است . چون شنیدی بعض ِ اوصافِ بلال بشنو اكنون قصۀ ضعفِ هلال  . از بلال او پیش بود اندر روش خوی بَد را بیش كرده بد كشش  . نه چو تو پس رو، كه هر دم پس تری سوی سنگی میروی از گوهری  . آن چنان، كان خواجه را مهمان رسید خواجه از ایام و سالش بر رسید . گفت: عمرت چند سال است ای پسر؟ باز گوی و در مدُزد و بر شمر . گفت: هجده، هفده، یا خود شانزده ای برادر خوانده، یا که پانزده  . گفت: واپس واپس، ای خیره سرت باز میرو تا به فرج ِ مادرت  . آن یكی اسبی طلب كرد از امیر گفت: رو آن اسبِ اشهب را بگیر . گفت: آن را من نخواهم، گفت: چون؟ گفت: او واپس رواست و بس حرون  . سخت پس پس میرود او سوی بُن گفت: دمش را به سوی خانه ُكن  . دُمّ این استور ِ نفست شهوت است زان سبب پس پس رود آن خود پَرست  . شهوتِ او را، كه دُم آمد ز بُن ای مبدل، شهوت عقبیش ُكن  . چون ببندی شهوتش را از رغیف سر ُكند آن شهوت از عقل ِ شریف  . همچو شاخی كه ببُری از درخت سر كند قوّت ز شاخ نیكبخت  . چونكه كردی دُمّ ِ او را آن طرف گر رود، واپس رود تا مكتنف  . حبذا اسبان ِ رام پیش رو نی سپس رو، نی حرونی را گرو . گرم رو، چون جسم ِ موسای كلیم تا به بحرینش چو پهنای گلیم  . هست هفصد ساله راهِ آن حقب كه بكرد او عزم در سیران حبّ  . همتِ سیر ِ تنش چون این بود سیر جانش تا به علیین بود . شهسواران در سباقت تاختند خر بطان در پایگاه انداختند  . آنچنان كه كاروانی در رسید در دهی آمد، دری را باز دید . آن یكی گفت: اندر این سرمای سخت چند روز اینجا بیندازیم رَخت . بانگ آمد: نی، بینداز از برون و آنگهانی اندرآ تو اندرون  . هم بُرون افكن هر آنچ افكندنیست در میا با آن، كه این مجلس سنیست  . بُد هلال استاد دل جان روشنی سایس و بندۀ امیر ِ مومنی  . سایسی كردی در آخور آن غلام لیك سلطان ِ سلاطین بنده نام  .  سایس اسبان و نفس ِ خویش هم از فراوان کس شده در پیش هم . آن امیر از حال ِ بنده بی خبر كه نبودش جز بلیسانه نظر . آب و گِل میدید و، در وی گنج نی پنج و شش میدید و، اصل پنج نی  . رنگ طین میدید و در وی دین نهان هر پیمبر این چنین بُد در جهان  . آن مناره دید و، بر وی مرغ نی بر مناره شاه باز پُر فنی  . و آن دگر میدید مرغی پَر زنی لیك موئی بر دهان ِ مرغ نی  . آنكه او ینظر بنور الله بوَد هم ز مرغ و هم ز موی آگه بوَد . گفت: آخر چشم سوی موی نه تا نبینی مو بنگشاید گره  . آن یكی گِل دید نقشین در وحل و آن دگر گِل دید پُر علم و عمل  .  علم اندر نور چون فرغوده شد پس ز حلمت نور یابد قوم ِ لد .  شیخ ِ نورانی ز رَه آگه کند با سخن هم نور را همره کند .  جان ِ جمله معجزات این است خَود که ببخشد مرده را جان ِ ابَد . تن منارۀ علم و طاعت همچو مرغ خواه سیصد مرغ گیر و، یا دو مرغ  . مردِ اوسط، مرغ بین است او و بَس غیر مرغی می نبیند پیش و پس  . موی آن نوریست پنهان آن ِ مرغ كه بدآن پاینده باشد جان ِ مرغ  . مرغ كان موی است در منقار ِ او هیچ عاریت نباشد كار ِ او . علم ِ او از جان ِ او جوشد مُدام پیش او نه عایت باشد نه وام  . از قضا رنجور شد روزی هلال مصطفی را وحی شد غمّاز ِ حال  . بُد ز رنجوریش خواجه ش بی خبر كه بَر او بُد كساد و بی خطر . خفته ُنه روز اندر آخور محسنی هیچ كس از حال او آگاه نی  . آنكه كس بود و شهنشاهِ كسان عقل ِ صد چون قلزمش هر جا رسان  . وحیش آمد، رحم ِ حق غمخوار شد كه فلان مشتاق تو بیمار شد . مصطفی بهر هلال با شرف رفت از بهر عیادت آن طرف  . در پی خورشیدِ وحی آن مه روان و آن صحابه در پیش چون اختران  . ماه میگوید كه: اصحابی نجوم للسری قدوه و للطاغی رجوم  . میر را گفتند: كان سلطان رسید او ز شادی بی دل و جان بر جهید . بر گمان ِ آن، ز شادی زد دو دست كان شهنشه بهر ِ آن میر آمدست  . چون فرود آمد ز غرفه آن امیر جان همی افشاند پا مزد بشیر . پس زمین بوس و سلام آورد او كرد رُخ را از طرب چون وَرد او . گفت: بسم الله، مشرف كن وطن تا كه فردوسی شود این انجمن  . تا فزاید قصر من بر آسمان تا كه دیدم قطب دوران ِ زمان  . گفتش از بهر عتاب آن محترم: من برای دیدن تو نامدم  . گفت: روحم آن ِ تو، خود روح چیست ؟ هین بفرما كاین تجشم بهر كیست ؟ . تا شوم من خاكِ پای آن كسی كه به باغ لطفِ توستش مغرسی  . چون چنین گفت او و نخوت را براند مصطفی ترکِ عتاب او بخواند . پس بگفتش: كان هلال ِعرش كو ؟ همچو مهتاب از تواضع فرش كو ؟ . آن شهی، در بندگی پنهان شده بهر جاسوسی به دنیا آمده  . تو مگو كاو بنده، و آخورچی ماست این بدان كه، گنج در ویرانه هاست  . ای عجب! چونست از سقم آن هلال؟ كه هزاران بدر هستش پای مال  . گفت: از رنجش مرا آگاه نیست لیك روزی چند بر درگاه نیست  . صحبت او با ستور و استر است سایس است و منزل او آخور است  . رفت پیغمبر به رغبت بهر او اندر آخور آمد اندر جستجو . بود آخور مظلم و تنگ و پلید این همه برخاست چون الفت رسید . بوی پیغمبر ببُرد آن شیر نر همچنان كه بوی یوسف را پدر . موجب ایمان نباشد معجزات بوی جنسیت كند جذب صفات  . معجزات از بهر ِ قهر ِ دشمن است بوی جنسیت پی دل بُردن است  . قهر گردد دشمن، اما دوست نی دوست كی گردد به بسته گردنی؟  . اندر آمد او ز خواب از بوی او گفت: سرگین دان درون زین گونه بو؟ . از میان پای استوران بدید دامن پاك رسول بی ندید . پس ز ُكنج آخور آمد غژغژان روی بر پایش نهاد آن پهلوان  . پس پیمبر روی بر رویش نهاد بر سر و بر چشم و رویش بوسه داد . گفت: یارا، تو چه پنهان گوهری ؟ ای غریبِ عرش چونی خوشتری؟  . گفت: چون باشد خود آن شوریده خواب كه در آید در دهانش آفتاب ؟  . چون بود آن تشنه ای كاو گِل خورد ؟ آب بر سر بنهدش خوش میبرد . همچو عیسی بر سرش گیرد فرات كایمنی از غرقه در آبِ حیات  . گفت احمد: گر یقینش افزون بُدی خود هوایش مركب و مأمون بُدی  . همچو من كه بر هوا راكب شدم در شب معراج مستصحب شدم  . گفت: چون باشد سگِ كور پلید؟ جَست او از خواب و خود را شیر دید . نی چنان شیری كه كس تیرش زند بل ز بیمش تیغ و پیكان بشكند . كور بر اشكم رونده همچو مار چشمها بگشاد در باغ و بهار . چون بود آن، چونكه از چونی رهد؟ در حیاتستان بیچونی رسد . گشت چونی بخش اندر لامكان گردِ خوانش جمله شیران چون سگان  . او ز بیچونی دهدشان استخوان در جنابت تن زن، این سوره مخوان  . تا ز چونی غسل ناری تو تمام هین بر این مَصحف منه كف ای غلام  . گر پلیدم، ور نظیفم، ای شهان این نخوانم پس چه خوانم در جهان ؟  . تو مرا گوئی كه از بهر ثواب غسل ناكرده مرو در حوض آب  . هر كه اندر حوض ناید پاك نیست وز برون حوض غیر خاك نیست  . گر نباشد آبها را این كرم كاو پذیرد مر خبث را دم به دم  . وای بر مشتاق و بر اومیدِ او حسرتا بر حسرتِ جاوید او . آب دارد صد كرم صد احترام كه پلیدان را پذیرد، والسلام  . ای ضیاء الحق حسام الدین كه نور پاسبان توست از شرّ الطیور . پاسبان توست نور و ارتقاش ای تو خورشیدِ مستر از خفاش  . چیست پرده پیش ِ روی آفتاب؟ جز فروغ شعشعه و تیزی تاب  . حُجب این خورشید هم نور رب است بی نصیب از وی، خفاشست و شب است  . هر دو، چون در بُعد و پرده مانده اند یا سیه رو، یا فسُرده مانده اند . چون نوشتی بعضی از قصۀ هلال داستان بدر آر اندر مقال  . آن هلال و بدر دارند اتحاد از دوئی دورند و از نقص و فساد . آن هلال از نقص در باطن بَریست او به ظاهر نقص ِ تدریج آوریست  . درس گوید شب به شب تدریج را در تأنی بر دهد تفریج را . در تأنی گوید: ای عجّول ِ خام پایه پایه بر توان رفتن به بام  . دیگ را، تدریج و استادانه جوش كار ناید قلیۀ دیوانه جوش  . حق، نه قادر بود بر خلق فلك ؟ در یكی لحظه به ُكن، بی هیچ شك . پس چرا شش روز آن را بر كشید ؟ كل یوم الف عام ای مستفید . خلقت آدم چرا چل صبح بود ؟ اندر آن گِل، اندك اندك میفزود . خلقت طفل از چه اندر نُه مَه است؟ زانكه تدریج از شعار آن شه است  .  زین سحر تا آن سحر سالی مرار تا به آخر یافت این صورت قرار . نی چو تو، ای خام، كاكنون تاختی طفلی و، خود را تو شیخی ساختی  . بر دویدی چون كدو فوق ِ همه كو تو را پای جهاد و ملحمه ؟ . تكیه كردی بر درختان و جدار بر شدی، ای اقرعك هم قرع وار . اول ار شد مركبت سرو سهی لیك آخر گشت بی مغز و تهی  . رنگِ سبزت زرد شد ای قرع زود زانكه از گلگونه بود، اصلی نبود . بود كمپیری نود ساله كلان پُر تشنج، روی و رنگش زعفران  . چون سر سفره، رُخ ِ او تو به تو لیك در وی بود مانده عشق ِ شوی  . ریخت دندانها و مو چون شیر شد قد كمان و، هر حِسش تغییر شد . عشق ِ شوی و شهوت و حرصش تمام صید خواه و، پاره پاره گشته دام  . مرغ ِ بی هنگام و راهِ بی رَهی آتشی پُر در بُن دیگِ تهی  . عاشق ِ میدان و اسب و پای نه عاشق زمر و لب و سرنای نه  . حرص در پیری جهودان را مباد ای شقییّ، كش خدا این حرص داد . ریخت دندانهای سگ چون پیر شد تركِ مردم كرد و سرگین گیر شد . این سگان ِ شصت ساله را نگر هر دمی دندان ِ سگشان تیزتر . پیرسگ را ریخت پشم از پوستین این سگان ِ پیر ِ اطلس پوش بین  . عشقشان و حرصشان در فرج و زَر دم به دم چون نسل سگ بین بیشتر . زین چنین عمری كه مایۀ دوزخ است مر قصابان غضب را مسلخ است  . چون بگویندش كه: عمر تو دراز میشود دل خوش، دهانش از خنده باز . این چنین نفرین، دعا پندارد او چشم نگشاید، سری برنارد او . گر بدیدی یك سر موی از معاد اوش گفتی: کاین چنین عمر ِ تو باد . گفت یك روزی به خواجۀ گیلئی نان پرستی، نر گدا، زنبیلئی  . نان همی باید مرا، نان دِه مرا تا بگویم مر تو را این یک دعا . چون ستد زو نان، بگفت: ای مستعان خوش به خان و مان ِ خود، بازش رسان  . گفت: اگر آن است خان كه دیده ام حق تو را آنجا رساند، ای دژم  . هر محدّث را خسان بَد دل كنند حرفش ار عالی بود، نازل كند . زانكه قدر مُستمع آمد نبا بر قدِ خواجه بُرَد درزی قبا . چونكه مجلس بی چنین پیغاره نیست از حدیثِ پست و نازل چاره نیست  . واستان هین این سخن را از گرو سوی دستان ِ عجوزه باز رو . چون مُسن گشت و در این ره نیست مَرد تو بنه نامش عجوز ِ سال خَورد . نی مر او را رأس مال و پایه ای نی پذیرای قبول پایه ای  . نی دهنده، نی پذیرندۀ خوشی نی در او معنی و نی معنی كشی  . نی زبان، نی گوش، نی عقل و بصر نی هُش و نی بی هُشی و نی فكر . نی نیاز و، نی جمالی بهر ناز تو به تویش گنده مانند پیاز . نی رهی بُبریده و نی پای راه نی تپش آن قحبه را، نی سوز و آه  .  نی تعصب، نی ندامت مر ورا نی بدل عزم سلامت مر ورا . سائلی آمد به سوی خانه ای خشك نانی خواست، یا تر نانه ای  . گفت صاحب خانه: نان اینجا كجاست؟ خیره ای، این نی دكان نانواست  . گفت آخر: پارۀ پی هم بیاب گفت: اینجا نیست دكان قصاب  . گفت: مشتی آرد دِه ای كدخدا گفت: پنداری كه هست این آسیا ؟ . گفت: باری، آب دِه از مكرعه گفت: نی نی، نیست جو یا مشرعه  . هر چه او درخواست از نان تا سبوس چربكی میگفت و می كردش فسوس  . آن گدا در رفت و دامن بر كشید واندر آن خانه به حسبت خواست رید . گفت: هی هی، گفت: تن زن ای دژم تا در این ویرانه خود فارغ كنم  . چون در اینجا نیست وجه زیستن بر چنین خانه بباید ریستن  . چون نه ای بازی كه گیری تو شكار دست آموز ِ شكار ِ شهریار . نیستی طاوس با صد نقش بند ؟ كه به نقشت چشمها روشن كنند . هم نه ای طوطی كه چون قندت دهند گوش سوی گفت شیرینت نهند . هم نه ای بلبل كه عاشق وار زار خوش بنالی در چمن یا لاله زار . هم نه ای هُدهُد كه پیكیها كنی نی چو لكلك، كه وطن بالا كنی  .  در زمستان سوی هندستان روی در بهاران سوی ترکستان شوی . در چه بازاری و بهر چت خرند ؟ تو چه مرغی و تو را با چه خورند ؟ . زین دكان ِ با مكیسان برترآ تا دكان ِ فضل الله اشتری  .  كاله ای كه هیچ خلقش ننگرید از خلاقت آن كریم آن را خرید . هیچ قلبی پیش او مردود نیست زانكه قصدش از خریدن سود نیست .  سود او و، بیع آن یار ِ نکو کوش نیکو خُلق و هم نیکوش خو .  بیحد است افضال او آیس مشو سوی دستان عجوزه باز رو  .  باز میگردم سوی قصۀ عجوز زآنکه پایانی ندارد این رموز .  بود در همسایه اش سوری عجب کرده بودند از قضا او را طلب . چون عروسی خواست رفت آن مستخیف پیش رو آئینه بگرفت آن خریف .  موی ابرو پاك میکرد آن عجوز تا بیاراید رُخ و رُخسار و پوز . آن عجوز آئینه بنهاده به پیش تا بیاراید رُخ و رخسار خویش . چند ُگلگونه بمالید از بطر سفرۀ رویش نشد پوشیده تر . عشرهای مصحف از جا می برید می بچسبانید بر رو آن پلید . تا كه سفرۀ روی او پنهان شود تا نگین ِ حلقۀ خوبان شود . عشرها بر روی هر جا می نهاد چونكه بر می بست چادر، می فتاد . باز او آن عشرها را با خدو می بچسبانید بر اطرافِ رو . باز چادر راست كردی از کمین عشرها افتادی از رو بر زمین  . چون بسی میكرد فن وآن می فتاد گفت: صد لعنت بر آن ابلیس باد . شد مُصوّر آن زمان ابلیس زود گفت: ای کمپیر ِ زشتِ بی ورود . من همه عمر این نیندیشیده ام نی ز جز تو قحبه ای این دیده ام  . تخم ِ نادر در فضیحت كاشتی در جهان تو مصحفی نگذاشتی  . صد بلیسی تو، خمیس اندر خمیس تركِ من گوی ای عجوزۀ دردبیس  . چند دزدی عشر از امّ الكتیب ؟ تا شود رویت ملوّن همچو سیب  . چند دزدی حرفِ مردان خدا ؟ تا فروشیّ و ستانی مرحبا . رنگ بر بسته تو را گلگون نكرد شاخ بر بسته فن عرجون نكرد . عاقبت، چون چادر مرگت رسد از رُخت این عشرها اندر فتد . چونكه آید خیز خیز ِ آن رحیل ُگم شود ز آن پس فنون و قال و قیل  . عالم ِ خاموشی آید پیش بیست وای آنكه در درون ُانسیش نیست  . صیقلی كن یك دو روزی سینه را دفتر خود ساز آن آئینه را . كه ز سایۀ یوسفِ صاحب قران شد زلیخای عجوز از نو جوان  . می شود مبدل به خورشید تموز آن مزاج بارد برد العجوز . می شود مبدل به سوز ِ مریمی شاخ ِ لب خشكی، به نخل خرّمی  . ای عجوزه، چند كوشی با قضا ؟ نقد جو اكنون، رها كن ما مضی  . چون رُخت را نیست در خوبی امید خواه نِه گلگونه و، خواهی مدید . آن یكی رنجور شد سوی طبیب گفت: نبضم را فرو بین ای لبیب  . تا ز نبض آگه شوی بر حال دل كه رگ دست است با دل متصل  . چونكه دل غیب است، خواهی زو مثال زو بجو كه با دل استش اتصال  . باد پنهان است از چشم، ای امین در غبار و جنبش برگش ببین  . كز یمین است آن وَزان، یا از شمال جنبش بَرگت بگوید وصفِ حال  . مستی دل را نمی دانی كه كو وصف او از نرگس خمار جو . چون ز ذات حق بعیدی، وصفِ ذات باز دانی از رسول و معجزات  . معجزاتی و كراماتی خفی بر زند بر دل ز پیران ِ صفی  . كاندرونشان صد قیامت نقد هست كمترین آنكه شود همسایه مست  . پس جلیس الله گشت آن نیك بخت كه به پهلوی سعیدی بُرد رخت  . معجزی، كان بر جمادی زد اثر یا عصا، یا بحر، یا شق القمر . گر اثر بر جان زند بی واسطه متصل گردد به پنهان رابطه  . بر جمادات آن اثرها عاریه ست آن پی روح خوش متواریه ست  . تا از آن جامد اثر گیرد ضمیر حبّذا، نان بی هیولای خمیر . حبذا، خوان ِ مسیحی بی كمی حبذا، بی باغ میوۀ مریمی  . بَر زند از جان كامل ِ معجزات بر ضمیر ِ جان طالب چون حیات  . معجزه بحر است و ناقص مرغ ِ خاك مرغ خاکی رفت در یم، شد هلاک . مرغ آبی در وی ایمن از هلاك ماهیان را مرگ بی دریاست خاک  . عجز بخش ِ جان ِ هر نامحرمی لیك قدرت بخش ِجان هم دمی  . چون نیابی این سعادت در ضمیر پس ز ظاهر هر دم استدلال گیر . كه اثرها بر مشاعر ظاهر است وین اثرها از موثر مُخبر است  . هست پنهان معنی هر داروئی همچو سحر و صنعت هر جادوئی  . چون نظر در فعل و آثارش كنی گر چه پنهان است، اظهارش كنی  . قوتی كان در درونش مضمر است چون به فعل آید عیان و مظهر است  . چون به آثار این همه پیدا شدت چون نشد ظاهر به آثار ایزدت؟  . این سببها و اثرها، مغز و پوست چون بجوئی، جملگی آثار اوست  . دوست گیری چیزها را از اثر پس چرا ز آثار بخشی بی خبر؟ . از خیالی دوست گیری خلق را چون نگیری شاهِ غرب و شرق را ؟ . این سخن پایان ندارد ای قباد حرص ِ ما را اندر این، پایان مباد . باز گرد و قصۀ رنجور گو با طبیبِ آگه بیمار جو . نبض او بگرفت و آگه شد ز حال كه امیدِ صحتِ او بُد محال  . گفت: هر چت دل بخواهد آن بكن تا رود از جسمت آن رنج ِ كهُن  . هر چه خواهد خاطر ِ تو وامگیر تا نگردد صبر و پرهیزت زحیر . صبر و پرهیز این مرض را دان زیان هر چه خواهد دل، در آرش در میان  . این چنین رنجور را گفت: ای عمو حق تعالی ِاعْمَلُوا ما شئتم  . گفت: رو، هین خیر بادت جان ِعمّ من تماشای لبِ جو میروم  . بر مُراد دل همی گشت او بر آب تا كه صحت را بیابد فتح ِ باب  . بر لب جو صوفیی بنشسته بود دست و رو می شست و پاكی میفزود . او قفایش دید چون تخییلئی كرد او را آرزوی سیلئی  . بر قفای صوفی آن حیرت پرَست راست میكرد از برای صفع دست  . كآرزو را، گر نرانم تا رود نی طبیبم گفت كآن علت شود ؟ . سیلیش اندر بَرَم در معركه زانكه لا تلقوا بایدی تهلكه  . تهلكه ست این صبر و پرهیز، ای فلان خوش بكوبش، تن مزن چون دیگران  . چون زدش یک سیلی آمد در طراق گفت صوفی: هی هی، ای قوّاد عاق  . خواست صوفی تا دو سه مُشتش زند سبلت و ریشش یكایك بر كند .  لیک او را خسته و رنجور دید بس ضعیف و زار و زرد و عور دید . باز اندیشید او ضعفِ ورا گفت: اگر مشتش زنم گردد فنا .  رنج ِ دق از وی برآورده دمار دید او را سخت رنجور و نزار . خلق رنجور دِق بیچاره اند و ز خِداع دیو سیلی باره اند . جمله در ایذای بی جرمان حریص در قفای همدگر جویان نقیص  . ای زننده بی گناهان را قفا در قفای خود نمی بینی جزا ؟ . ای هوا را طبّ ِ خود پنداشته بر ضعیفان صفع را بگماشته  . بر تو خندید آنكه گفتت: این دواست اوست كآدم را به گندم رهنماست  . كه خورید این دانه، ای دو مستعین بهر دارو تا تكونا خالدین  . اوش لغزانید و زد او را قفا آن قفا واگشت و شد او را جزا . اوش لغزانید سخت اندر زلق لیك، پشت و دستگیرش بود حق  . كوه بود آدم اگر پُر مار شد كان ِ تریاق است و بی اضرار شد . تو كه تریاقی نداری ذره ای از خلاص ِ خود چرا می غره ای ؟  . آن توكل كو خلیلانه تو را ؟ و آن كرامت، چون كلیمت از كجا ؟ . تا نبُرّد تیغت اسماعیل را تا كنی شه راه قعر ِ نیل را . گر سعیدی از مناره اوفتید بادش اندر جامه افتاد و رهید . چون یقینت نیست آن بخت، ای حسن تو چرا بر باد دادی خویشتن ؟ . زین مناره صد هزاران همچو عاد در فتادند و سر و تن باد داد . سر نگون افتادگان را زین منار می نگر تو صد هزار اندر هزار . تو رَسَن بازی نمیدانی یقین ُشكر پاها گو و، میرو بر زمین  . پر مساز از كاغذ و از ُكه مَپر كاندر این سودا بسی رفتست سر . گر چه آن صوفی پُر آتش شد ز خشم لیك هم بر عاقبت انداخت چشم  . اول صف بر كسی ماند به كام كاو نگیرد دانه، بیند بندِ دام  . حبذا دو چشم ِ پایان بین ِ راد كه نگه دارند دین را از فساد . آن که پایان دید احمد بود، كاو دید دوزخ را همینجا مو به مو . دید عرش و كرسی و جنات را بر درید او پردۀ غفلات را . گر همی خواهی سلامت از ضرر چشم ز اول بند و پایان را نگر . تا عدمها را ببینی جمله هست هستها را بنگری محسوس و پست  . این ببین باری، كه هر كش عقل هست روز و شب در جستجوی نیست است  . در گدائی، طالب جودی كه نیست بر دكانها، طالب سودی كه نیست  . در مزارع، طالب دخلی كه نیست در مغارس، طالب نخلی كه نیست  . در مدارس، طالب علمی كه نیست در صوامع، طالب حلمی كه نیست  . هستها را سوی پس افكنده اند نیستها را طالبند و بنده اند . زانكه كان و مخزن صنع ِ خدا نیست غیر نیستی در انجلا . پیش از این رمزی بگفتستیم از این این و آن را تو یكی بین، دو مبین  . گفته شد، كه هر صناعت گر كه رُست در صناعت جایگاه نیست جُست  . جُست بنا موضعی ناساخته گشته ویران، سقفها انداخته  . جُست سقا كوزه ای كش آب نیست و آن دروگر خانه ای كش باب نیست  . وقتِ صید اندر عدم بین حمله شان و از عدم آنگه گریزان جمله شان  . چون امیدت لاست، زو پرهیز چیست؟ با انیس خیشتن استیز چیست ؟ . چون انیس ِ طبع تو آن نیستیست از فنا و نیست این پرهیز چیست؟  . گر انیس لا نه ای، ای جان به سر در كمین لا چرائی منتظر ؟ . زآنكه داری، جمله دل بَر كنده ای شست دل در بحر ِ لا افكنده ای  . پس گریزت چیست زین بحر ِ مراد ؟ كاو به شستت صد هزاران صید داد . از چه نام برگ كردستی تو مرگ ؟ جادوئی دان كه نمودت مرگ برگ  . هر دو چشمت بست سحر ِ صنعتش تا كه جان را در چه آمد رغبتش  . در خیال او ز مكر كردگار جمله صحرا، فوق ِ چَه، زهر است و مار . لاجرم چَه را پناهی ساختست تا كه مرگ او را به چاه انداختست  . آنچه گفتم از غلطهاش، ای عزیز همچنین بشنیدم از عطار نیز . رحمة الله علیه گفته است ذكر شه محمود غازی سفته است  . كز غزای هند پیش ِ آن هُمام در غنیمت اوفتادش یك غلام  . پس خلیفه ش كرد و بر کرسی نشاند بر سپه بُگزیدش و، فرزند خواند . طول و عرض و وصفِ قصه تو به تو در كلام آن بزرگِ دین بجو . حاصل، آن كودك بر این تخت نضار شسته پهلوی قبادِ شهریار . گریه میکرد، اشك میراند او به سوز گفت شاه او را كه: ای پیروز روز . از چه گریی؟ دولتت شد ناگوار؟ فوق ِ افلاكی، قرین ِ شهریار . تو بر این تخت و، وزیران و سپاه پیش تختت صف زده چون نجم و ماه  . گفت كودك: گریه ام زآنست زار كه مرا مادر در آن شهر و دیار . از توام تهدید كردی هر زمان بینمت در دستِ محمود ارسلان  . پس پدر مر مادرم را در جواب جنگ كردی: كاین چه خشم است و عذاب؟  . می نیابی هیچ نفرین دگر ؟ زین چنین نفرین مُهلك سهل تر؟ . سخت بیرحمی و، بس سنگین دلی كه به صد شمشیر او را قاتلی  . من ز گفتِ هر دو حیران گشتمی در دل افتادی مرا بیم و غمی  . تا چه دوزخ خوست محمود؟ ای عجب! كه مثل گشته ست در ویل و كرب  . من همی لرزیدمی از بیم ِ تو غافل از اكرام و از تعظیم تو . مادرم كو تا ببیند این زمان؟ مر مرا بر تخت، ای شاه جهان  . یا پدر کو تا مرا بیند چنین؟ خوش نشسته پهلوی سلطان ِ دین . فقر، آن محمودِ توست، ای بی سعت طبع از او دائم همی ترساندت  . گر بدانی رحم ِ این محمودِ راد خوش بگوئی: عاقبت محمود باد . فقر، آن محمودِ تو ست ای نیم دل كم شنو زین مادر ِ طبع ِ مضل  . چون شكار فقر گردی تو یقین همچو كودك اشك باری یوم ِ دین  . گر چه اندر پرورش تن مادر است لیك از صد دشمنت دشمن تر است  . تن چو شد بیمار، دارو جوت كرد ور قوی شد، مر تو را طاغوت كرد . چون زره دان این تن پُر حیف را نه شتا را شاید و، نه صیف را . یار بَد نیكوست بهر صبر را كه گشاید صبر كردن صدر را . صبر مه با شب منور داردش صبر ُگل با خار اذفر داردش  . صبر ِ شیر اندر میان فرث و خون كرده او را ناعش ابن اللبون  . صبر جملۀ انبیا با منكران كردشان خاص حق و صاحب قِران  . هر كه را بینی یكی جامه دُرُست دانكه او آن را به کسب و صبر جُست  . هر كه را دیدی برهنه و بی نوا هست بر بی صبری او آن گوا . هر كه مستوحش بود پُر غصه جان كرده باشد با دغایی اقتران  . صبر اگر كردی ز اُلف آن بیوفا از فراق او نخوردی این قفا . خوی با حق ساختی چون انگبین با لبن كه لا أُحِبُّ الآفلین  . لاجرم تنها نماندی همچنان كاتشی مانده به راه از كاروان  . چون ز بی صبری قرین غیر شد در فراقش پُر غم و بی خیر شد . صحبتت چون هست زرّ ِ ده دهی پیش خائن چون امانت مینهی؟  . خوی با او كن، كامانتهای تو ایمن آید از افول و از عتو . خوی با او كن كه خو را آفرید خوی های انبیا را پرورید . بَرّه ای بدهی، رمه بازت دهد پرورندۀ هر صفت خود ربّ بود . بَرّه پیش گرگ امانت مینهی گرگ و یوسف را مفرما همرهی  . گرگ اگر با تو نماید روبهی هین مكن باور، كه ناید زو بهی  . جاهل ار با تو نماید همدلی عاقبت زخمت زند از جاهلی  . او دو آلت دارد و خنثی بود فعل هر دو بی گمان پیدا شود . مر ذكر را از زنان پنهان كند تا كه خود را خواهر ایشان كند . شله از مردان به كف پنهان كند تا كه خود را جنس آن مردان كند . گفت یزدان: ز آن ُكس مكتوم ِ او شله ای سازیم بر خرطوم او . تا كه بینایان ما ز آن دو دلال درنیفتند از فن او در جوال  . حاصل آن، کز هر ذكر ناید نری هین ز جاهل ترس اگر دانش وری  . دوستی جاهل ِ شیرین سخن كم شنو كان هست چون سم كهن  . جان مادر، چشم ِ روشن گویدت جز غم و حسرت از او نفزویدت  . مر پدر را گوید آن مادر چهار كه ز مكتب بچه ام بس شد نزار . از زن دیگر اگر آوردئی بر وی این جور و جفا كم كردئی  . از جز از تو گر بُدی این بچه ام این فشار آن زن بگفتی نیز هم  . هین بجه زین مادر و تیبای او سیلی بابا به از حلوای او . هست مادر نفس و، بابا عقل ِ راد اولش تنگی و آخر صد گشاد . ای دهندۀ عقلها فریاد رس تا نخواهی تو، نخواهد هیچ كس  . هم طلب از توست و، هم آن نیكوئی ما كئیم؟ اول توئی، آخر توئی  . هم تو گوی و،هم تو بشنو، هم تو باش ما همه لاشیم با چندین تراش  . زین حوالت رغبت افزا در سجود كاهلی جبر مفرست و خمود . جبر باشد پرّ و بال ِ كاملان جبر هم زندان و بندِ كاهلان  . همچو آبِ نیل دان این جبر را آب مومن را و خون مر گبر را . بال، بازان را سوی سلطان برَد بال، زاغان را به گورستان برَد . باز گرد اكنون تو در شرح عدم كاو چو پازهر است و پنداریش سم  . همچو هندو بچه، هان ای خواجه تاش رو ز محمودِ عدم ترسان مباش  . از وجودی ترس كاكنون در وئی آن خیالت لاشی و تو لاشئی  . لاشئی بر لاشئی عاشق شده ست هیچ نی، مر هیچ نی را ره زده ست  . راست فرمود آن سپهدار بشر كه هر آنكاو كرد از دنیا گذر . چون برون رفت این خیالات از میان گشت نامعقول ِ تو بر تو عیان  . نیستش درد و دریغ و غبن ِ موت بلكه هستش صد دریغ از بهر فوت  .  لیس للماظین همّ الموت گفت زآنکه هم با حسرت فوتند جفت . كه چرا قبله نكردم مرگ را ؟ مخزن ِ هر دولت و هر برگ را . قبله كردم من همه عمر از حوَل آن خیالاتی كه ُگم شد در اجل  . حسرتِ آن مُردگان از مرگ نیست زآنست، كاندر نقشها كردیم ایست  . ما ندیدیم آنكه این نقش است و كف كف ز دریا جُنبد و یابد علف  . چونكه بحر افكند كفها را به بر تو به گورستان رو، آن كفها نگر . پس بگو: كو جنبش و جولانتان؟ بحر افكنده ست در بحرانتان  . تا بگویندت، به لب نی، بل به حال كه ز دریا ُكن، نه از ما، این سؤال  . نقش ِ چون كف، كی بجنبد بی ز موج ؟ خاك، بی بادی كجا آید به اوج ؟  . چون غبار ِ نقش دیدی باد بین كف چو دیدی، قلزم ایجاد بین  . هین ببین، كز تو نظر آید به كار باقیت، شحمی و لحمی، پود و تار . شحم ِ تو در شمعها نفزود تاب لحم ِ تو مخمور را نامد كباب  . در ُگداز این جمله تن را در بصر در نظر رو، در نظر رو، در نظر . یك نظر، دو گز همی بیند ز راه یك نظر، دو كون دید و روی شاه  . در میان این دو فرقی بی شمار سُرمه جو، والله اعلم بالسرار . چون شنیدی شرح ِ بحر ِ نیستی كوش تا دائم بر آن بحر ایستی  . چونكه اصل ِ كارگاه آن نیستیست كاو خلا و بی نشان است و تهیست  . جمله استادان پی اظهار ِ كار نیستی جویند و جای انكسار . لاجرم، استادِ استادان، صمد كارگاهش نیستی و لا بود . هر كجا این نیستی افزون تر است كار حق و كارگاهش آن سَر است  . نیستی چون هست بالائین طبق از همه بُردند درویشان سَبق  . خاصه درویشی كه شد بی جسم و مال كار، فقر ِ جسم دارد، نی سؤال  . سائل آن باشد كه جسم او گداخت قانع آن باشد كه مال ِ خویش باخت  . پس ز درد اكنون شكایت بر مدار كاوست سوی نیست اسبی راهوار . این قدر گفتیم، باقی فكر كن فكر اگر جامد بود، رو ذكر كن  . ذكر آرد فكر را در اهتزاز ذكر را خورشیدِ این افسرده ساز . اصل، خود جذب است، لیك ای خواجه تاش كار ُكن، موقوفِ آن جذبه مباش  . زانكه َتركِ كار چون نازی بود ناز كی در خوردِ جانبازی بود ؟ . نی قبول اندیش، نی ردّ، ای غلام امر را و نهی را می بین مُدام  . مرغ ِ جذبه ناگهان پرّد ز عش چونکه دیدی صبح، شمع آنگه ِبكش  . چشمها چون شد، گذاره نور ِ اوست مغزها می بیند او در عین ِ پوست  . بیند اندر ذره خورشیدِ بقا بیند اندر قطره ُكلّ ِ بحر را . گفت صوفی: در قصاص ِ یك قفا سَر نشاید باد دادن از عمی  . خرقۀ تسلیم اندر گردنم بر من آسان كرد سیلی خوردنم  . دید صوفی خصم ِ خود را سخت زار گفت: اگر مشتش زنم من خصم وار . او به یك مشتم بریزد چون رصاص شاه فرماید مرا زجر و قصاص  . خیمه ویرانست و بشكسته وتد او بهانه میکند تا در فتد . بهر این مُرده، دریغ آید، دریغ كه قصاصم افتد اندر زیر تیغ  . چون نمیتانست كف بر خصم زد عزمش آن شد كش سوی قاضی برَد .  كه ترازوی حق است و كیل ِ او زآن سوی حق است دایم میل ِ او . مخلص است از مكر دیو و حیله اش مأمن است از قید دیو و قبله اش  . هست او مقراض احقاد و جدال قاطع جنگ دو خصم و قیل و قال  . دیو در شیشه كند، افسون ِ او فتنه ها ساكن كند، قانون ِ او . چون ترازو دید خصم ِ پُر طمع سركشی بگذارد و گردد تبع  . ور ترازو نیست، گر افزون دهیش از قسم راضی نگردد ابلهیش  .  کی شود راضی ز تو طبع تهیش؟ از پی بیدانشی و ابلهیش . هست قاضی رحمت و دفع ِ ستیز قطره ای از بحر ِ عدل ِ رستخیز . قطره، گر چه خُرد و كوته پا بود لطفِ آبِ بحر از او پیدا بود . از غبار ار پاك داری كله را تو ز یك قطره ببینی دجله را . جزوها بر حال ِ ُكلها شاهدست تا شفق غماز ِ خورشید آمده ست  . آن قسم بر جسم ِ احمد راند حق آنچه فرمودست كلا و الشفق  . مور بر دانه چرا لرزان بُدی ؟ گر از آن یك دانه خرمن دان بُدی  . بر سر حرف آ، كه صوفی بی دل است در مكافاتِ جفا مستعجل است  . ای تو كرده ظلمها، چون خوش دلی ؟ از تقاضای مكافی غافلی  . یا فراموشت شدست آن كرده هات كه فرو آویخت غفلت پرده هات  . جرم گردون رشک بردی بر صفات گر نه خصمیهاستی اندر قفات . لیك محبوسی برای آن حقوق اندك اندك عذر میخواه از عقوق  . تا به یك بارت نگیرد مُحتسب آبِ خود روشن كن اكنون با مُحب  . رفت صوفی سوی آن سیلی زنش دست زد چون مدعی در دامنش  . اندر آوردش بر قاضی كشان كاین خر ِ ادبار را بر خر نشان  . یا به زخم دِرّه او را دِه جزا آنچنان كه رای تو بیند سزا . كانكه از زجر تو میرد در دمار بر تو تاوان نیست آن باشد جبار .  وآنکه از تو زخم بیند مرگِ خویش فارغ از دوزخ رود تا خلد پیش . بر حد و تعزیر قاضی هر كه مُرد نیست بر قاضی ضمان، كاو نیست خُرد . نائب حق است و، سایۀ عدل ِ حق آینۀ حق است و باشد مستحق  . كاو ادب از بهر مظلومی ُكند نی برای عرض و خشم و دخل ِ خود . چون برای حق و روز ِ آجله ست گر خطائی شد، دیت بر عاقله ست  .  عاقله او کیست؟ دانی؟ هست حق سوی بیت المال برگردان ورق . آنکه بهر حق زند، او آمن است وآنكه بهر خود زند، او ضامن است  . گر پدر زد مر پسر را او بمرد آن پدر را خون بها باید شمرد . زانكه او را بهر كار خویش زد خدمت او هست واجب بر ولد . چون معلم زد صبی را شد تلف بر معلم نیست چیزی، لا تخف  . كان معلم نائب افتاد و امین هر امینی هست حكمش همچنین  . نیست واجب خدمتِ استا بر او پس به زجر اُستا نبودش كار جو . ور پدر زد، او برای خود زده ست لاجرم، از خون بها دادن نرَست  . پس خودی را سر ببُر با ذو الفقار بیخودی شو، فانی و درویش وار . چون شدی بیخود، هر آنچه تو ُكنی ما رَمَیتَ إِذْ رَمَیتَ ، ایمنی  . آن ضمان بر حق بود، نی بر امین هست تفصیلش به فقه اندر مُبین  . هر دكانی راست بازار دگر مثنوی دكان ِ فقر است، ای پدر . در دكان ِ كفش، گر چرم است خوب قالبِ كفش است، اگر بینی تو چوب  . پیش بزازان، قز و ادكن بوَد بهر گز باشد، اگر آهن بود . مثنوی ما دكان وحدت است رحمت اندر رحمت، اندر رحمت است .  غیر واحد، هر چه بینی اندر این بیگمانی جمله را بُت دان یقین  . بُت ستودن، بهر دام ِ عامه را همچنان دان كالغرانیق العلی  . خواندش اندر سورۀ و النجم زود لیك آن فتنه بُد، از سوره نبود . جمله كفار آن زمان ساجد شدند هم سِری بود، آنكه سَر بر دَر زدند . بعد از این حرفیست پیچا پیچ و دور با سلیمان باش و، دیوان را مشور . هین حدیثِ صوفی و قاضی بیار و آن ستمكار ِ ضعیفِ زار زار . گفت قاضی: ثبت العرش، ای پسر تا بر او نقشی کنیم از خیر و شر . كو زننده؟ كو محل ِ انتقام ؟ کاین خیالی گشته است اندر سقام  . شرع، بهر زندگان و اغنیاست شرع بر اصحابِ گورستان كجاست ؟ . آن گروهی كز فقیری بی سرند صد جهت ز آن مُردگان فانی ترند . مُرده از یك روست فانی در گزند صوفیان از صد جهت فانی شدند . مرگ یك قتل است و، این سیصد هزار هر یكی را خونبهای بی شمار . گر چه ُكشت این قوم را حق بارها ریخت بهر خونبها انبارها . همچو جرجیس اند هر یك در سِرار ُكشته گشته، زنده گشته چند بار . ُكشته از ذوق ِ سنان دادگر می بزارد كه: بزن زخمی دگر . والله از عشق وجود جان پرست ُكشته بر قتل ِ دوم عاشق تر است  . گفت قاضی: من قضا دار حَی ام حاكم ِ اصحاب گورستان كی ام ؟ . این به صورت گر نه در گور است پَست گورها در دودمانش آمده ست  . بس بدیدی مُرده اندر گور، تو گور را در مُرده بین، ای كور، تو . گر ز گوری بر تو خشتی اوفتاد عاقلان از گور كی خواهند داد ؟ . گِردِ خشم و كینۀ مُرده مَگرد هین مَكن با نقش گرمابه نبرد . شكر كن كه زنده ای بر تو نزد كان كه زنده رَد كند، حق كرد رَد . خشم ِ احیا، خشم ِ حق و زخم ِ اوست كه به حق زنده ست آن پاكیزه پوست  . حق بكشت او را و در پاچه اش دمید زود قصابانه پوست از وی كشید . نفخ در وی باقی آمد تا مآب نفخ ِ حق نبود چو نفخۀ آن قصاب  . فرق بسیار است بین النفختین این همه زین است و باقی جمله شین  . این حیات از وی بُرید و شد مضر و آن حیات، از نفخ ِ حق شد مُستمر . این دم، آن دم نیست كاید آن به شرح هین برآ زین قعر ِ چَه، بالای صرح  . نیستش بر خر نشاندن مجتهد نقش هیزم را كسی بر خر نهد ؟ . بر نشستِ او نه پُشتِ خر سِزد پشت تابوتیش اولیتر سزد . ظلم چه بود؟ وضع، غیر موضعش هین مكن در غیر موضع ضایعش  . گفت صوفی: پس روا داری كه او سیلی ام زد بی قصاص و بی تسو ؟ . کی روا باشد كه هر خرسی قلاش صوفیان را صفع اندازد به لاش ؟ .  گفت صوفی را: چه باک از صفع خیز با چنین بیمار کمتر کن ستیز . هین چه داری صوفیا از بیش و كم ؟ گفت: دارم زین جهان من شش درم  . گفت قاضی: سه درم تو خرج ُكن وآن سه دیگر را بدو ده بی سخُن  . زار و رنجور است و درویش و ضعیف سه درم میبایدش ترّه و رغیف  .  قاضی و صوفی به هم در قیل و قال لیک آن رنجور، زار و سخت حال . بر قفای قاضی افتادش نظر از قفای صوفی آن بُد خوبتر . راست میكرد از پی سیلیش دست كه قصاص سیلیم ارزان شدست  . سوی گوش قاضی آمد بهر ِ راز سیلئی آورد قاضی را فراز . گفت: هر شش را بیارید، ای دو خصم تا روم آزاد بی خرخاش و وصم  . گشت قاضی طیره، صوفی گفت: هی حكم ِ تو عدل است لا شك، نیست غیّ  . آنچه نپسندی به خود، ای شیخ ِ دین چون پسندی بر برادر؟ ای امین  . این ندانی؟ كز پی من چَه كنی هم در آن چَه عاقبت خویش افكنی  . من حفر بئرا نخواندی از خبر؟ آنچه خواندی كن عمل، جان ِ پدر . این یكی حُكمت چنین بُد در قضا كان تو را آورد سیلی بر قفا . وای بر احكام دیگرهای تو ! تا چه آرد بر سر و بر پای تو ! . ظالمی را رحم آری از كرم ! كه برای نفقه بدهش سه درم ! . دستِ ظالم را ببُر، چه جای آن كه به دست او دهی حكم و عنان ؟ . آن بُزی را مانی، ای مجهول داد كه نژادِ گرگ را او شیر داد . گفت قاضی: واجب آیدمان رضا هر جفا و هر قفا كارد قضا . خوش دلم در باطن از حكم ِ زبَر گر چه شد رویم ترُش كالحق مر . این دلم باغ است و چشمم ابر وَش ابر گرید، باغ خندد شاد و خوش  . سال ِ قحط، از آفتابِ خیره خند باغها در مرگ و جان كندن رسند . ز امر حق و ابكوا كثیرا خوانده ای ؟ چون سر بریان چه خندان مانده ای ؟ . روشنی خانه باشی همچو شمع گر فرو باری تو همچون شمع دمع  . ذوق ِ خنده دیده ای؟ ای خیره خند ذوق گریه بین، كه هست آن كان ِ قند . آن ترُش روئی مادر یا پدر حافظ فرزند شد از هر ضرر . چون جهنم گریه آرد یادِ آن پس جهنم خوشتر آید از جنان  . خنده ها در گریه ها آمد كتیم گنج در ویرانه ها جو، ای کلیم  . ذوق در غمهاست، پی ُگم كرده اند آبِ حیوان را به ظلمت بُرده اند . باژگونه نعل از ده تا رباط چشمها را چار ُكن در احتیاط . چشم خود را چار ُكن در اعتبار یار ُكن با چشم ِ خود، دو چشم ِ یار . أَمْرُهُمْ شُوری بخوان اندر صحف یار را باش و مکن از ناز اف  . یار باشد راه را پشت و پناه چونكه نیكو بنگری، یار است راه  . چونكه در یاران رسی خامُش نشین اندر آن حلقه مكن خود را نگین  . در نماز جمعه بنگر خوش به هوش جمله جمعند و، یك اندیش و خموش  . رختها را سوی خاموشی كشان چون نشان جوئی، مكن خود را نشان  . گفت پیغمبر كه: در بحر هموم در دلالت دان تو یاران را نجوم  . چشم بر استارگان نِه، ره بجوی نطق، تشویش نظر باشد، مگوی . گر دو حرفِ صدق گوئی، ای فلان گفتِ تیره در عقب گردد روان  . این نخواندی؟ كالكلام ای مستهام فی شجون جرّه جرُ الكلام  . هین مشو شارع در آن حرفِ رشَد كه سخن، بی شک، سخن را می كِشد . نیست در ضبطت، چو بگشادی دهان از پی صافی شود تیره روان  . آنكه معصوم ِ ره وحی خداست چون همه صاف است، بگشاید رواست  . زانكه ما ینطق رسولٌ بالهوی كی هوا زاید ز معصوم ِ خدا ؟ . خویشتن را ساز منطیقی ز حال تا نگردی همچو من سخرۀ مقال  . گفت صوفی: چون ز یك كان است زر این چرا نفع است و آن دیگر ضرر؟ . چونكه اینجمله از یك دست آمدست این چرا هشیار و آن مست آمدست ؟  . چون ز یك دریاست این جوها روان این چرا زهر است و آن نوش ِ روان ؟ . چون همه انوار از شمس ِ بقاست صبح صادق، صبح كاذب از کجاست ؟ . چون ز یك سُرمه ست ناظر را كحل از چه آمد راست بینی و حوَل ؟ . چونكه دار الضرب را سلطان خداست نقدها چون ضربِ خوب و نارواست ؟ . چون خدا فرمود رَه را راهِ من این خفیر از چیست و آن یك راه زن ؟ . چون ز یک بطنند آن حبر و سفیه چون یقین شد الولد سرّ ابیه ؟ . وحدتی كه دید با چندین هزار صد هزاران جنبش از عین قرار ؟ . گفت قاضی: صوفیا، خیره مشو یك مثالی در بیان این شنو .  این ببین و، حال این را نیک دان ور نبینی، حال را نیکو بخوان . بی قراری درون ِ عاشقان حاصل آمد از قرار دلستان  . آن چو ُكه در ناز ثابت آمده عاشقان چون برگها لرزان شده  . خندۀ او گریه ها انگیخته آبِ رویش، آبِ روها ریخته  . این همه چون و چگونه چون زند بر سر دریای بی چون میطپد . ضدّ و ندّش نیست در ذات و عمل ز آن بپوشیدند هستیها حلل  . ضد، ضد را بود و هستی كی دهد ؟ بلكه زو بگریزد و بیرون جهد . ندّ چبود؟ مثل ِ مثل نیك و بد مثل، مثل خویشتن را كی كند ؟ . چونكه دو مثل آمدند، ای متقی این چه اولیتر از آن در خالقی ؟  . بر شمار برگ بُستان، ضدّ و ندّ چون كفی در بحر، بی ندّ است و ضدّ . بی چگونه بین تو بُرد و ماتِ بَحر چون، چگونه گنجد اندر ذاتِ بحر ؟ . كمترین ِ لعبتِ او، جان ِ توست این چگونه و چون، ز جان كی شد دُرست؟  . پس چنان بحری، كه در هر قطره زآن از بدن ناشی تر آمد عقل و جان  . كی بگنجد در مضیق ِ چند و چون ؟ عقل ِ كل اینجاست از لا یعلمون  . عقل گوید مر جسد را: كای جماد بوی بُردی هیچ از آن بحر ِ معاد ؟ . جسم گوید: من یقین سایۀ توام بوی از سایه كه جوید، جان ِ عم ؟ . عقل گوید: كاین نه آن حیرت سراست كه سزا، گستاخ تر از ناسزاست  . شیر، این سو، پیش آهو سر نهد باز، اینجا، نزد تیهو پَر نهد . اندر اینجا آفتابِ انوری خدمت ذره كند چون چاكری  . این تو را باور نیاید، مصطفی چون ز مسكینان همی جوید دعا ؟ . گر بگوئی: از پی تعلیم بود عین تجهیل از چه رو تفهیم بود ؟ . بلكه میداند كه گنج ِ بیشمار در خرابیها نهاد آن شهریار . بَد گمانی، نعل ِ معكوس وی است گر چه هر جزویش جاسوس وی است  . بل حقیقت در حقیقت غرقه شد زین سبب هفتاد، بل صد فرقه شد . با تو قلماشیت خواهم گفت، هان صوفیا، خوش پهن بُگشا گوش ِ جان  . مر تو را هر زخم كاید ز آسمان منتظر می باش خلعت بعد از آن  . چون قفا دیدی، صفا را هم ببین گِردِ ران با گردن آمد، ای امین . كان نه آن شاه است، كت سیلی زند که نه تاج و تخت بخشد مُستند . جمله دنیا را پَر پشه بها سیلئی را رشوتِ بی مُنتها . گردنت زین طوق ِ زرین جهان چُست دَر دُزد و، ز حق سیلی ستان  . آن قفاها كانبیا برداشتند ز آن بلا، سرهای خویش افراشتند . لیك حاضر باش در خود، ای فتی تا به خانه او بیابد مر تو را . ور نه خلعت را بَرَد او باز پس كه: نیابیدم به خانه هیچ كس  . گفت آن صوفی: چه بودی كاین جهان ابروی رحمت گشادی جاودان ؟ . هر دمی، شوری نیاوردی به پیش بر نیآوردی ز تلوینهاش نیش  . شب ندزدیدی چراغ روز را دی نبودی باغ ِ عیش اندوز را . جام ِ صحت را نبودی سنگِ تب ایمنی را خوف نآوردی كرَب  . خود چه كم گشتی ز جود و رحمتش؟ گر نبودی خرخشه در نعمتش .  حال بودی خوب و خوش بر جملگان تیره کم بودی روان انس و جان .  جاودان بودی حضور ذوق خوش دائما ً در جان بُدی هم شوق خوش . گفت قاضی: بس تهی رو صوفئی خالی از فطنت، چو كاف كوفئی  . تو بنشنیدی كه آن پُر قند لب ؟ عذر خیاطان همی گفتی به شب  . خلق را در دزدی آن طایفه مینمود افسانه های سالفه  . قصۀ پاره ربائی در بُرین می حكایت كرد او با آن و این  . در سمر میخواند درزی نامه ای گِرد او جمع آمده هنگامه ای  . مستمع چون یافت جاذب را وقود جمله اجزایش حكایت گشته بود . جذبِ سمع است، ار كسی را خوش لبیست گرمی و وَجد معلم از صبیست  . چنگئی كاو در نوازد بیست و چار چون نیابد گوش، گردد چنگ، بار . نی حراره یادش آید نی غزل نی ده انگشتش بجنبد در عمل  . گر نبودی گوشهای غیب گیر وحی نآوردی ز گردون یك بشیر . ور نبودی دیده های صنع بین نی فلك گشتی، نه خندیدی زمین  . آن دم لولاك این باشد، كه كار از برای چشم تیز است و نظار . عامه را از عشق ِ همخوابه و طبق كی بود پروای عشق صنع ِ حق ؟ . آب تتماجی نریزی در تغار تا سگی چندی نباشد طعمه خوار . رو سگِ كهفِ خداوندیش باش تا رهاند زین تغارت اصطفاش  . چونكه دزدیهای بی رحمانه گفت كه كنند آن درزیان اندر نهفت  . اندر آن هنگامه تركی از خطا سخت تیره شد ز كشفِ آن غطا . شب چو روز رستخیز آن رازها كشف میكرد از پی اهل نهی  . هر كجا آئی تو در جنگی فراز بینی آن جا دو عدو در كشفِ راز . آن زمان را محشر ِ مذكور دان و آن گلوی رازگو را صور دان  . كه خدا اسباب خشمی ساختست و آن فضایح را به كوی انداختست  . بس كه غدر، درزیان را ذكر كرد حیف آمد ُترك را و خشم و درد . گفت: ای قصاص در شهر شما كیست چابکتر در این فن دغا ؟ . گفت: خیاطی است، نامش پور ُشش اندرین دزدی و چستی خلق ُكش  . گفت: من ضامن، كه با صد اضطرار او نیارد بُرد از من رشته تار  . پس بگفتندش: كه از تو چُست تر ماتِ او گشتند، در دعوی مَپَر . تو به عقل ِ خود چنین غره مباش كه شوی یاوه تو در تزویرهاش  . گرم تر گشت او و بست آنجا گرو كه نیارد بُرد، نه كهنه، نه نو . مطمعانش گرمتر كردند زود او گرو بست و دهان را بر گشود . گفت: رهن این مركبِ تازیّ من بدهم، ار دزدد قماش من به فن  . ور نتاند بُرد، اسبی از شما واستانم بهر ِ رهن ِ مُبتدا . ُترك را آن شب نبُرد از فکر خواب با خیال دزد میكرد او حِراب  . بامدادان اطلسی زد در بغل شد به بازار و دكان آن دغل  . پس سلامش كرد گرم آن اوستاد جَست از جا، لب به ترحیبش گشاد . گرم پرسیدش، ز حدِ ُترك بیش تا فکند اندر دل ِ او مهر ِ خویش  . چون شنید از وی نوای بلبلی پیشش افكند اطلس ِ استنبلی  . كه ببر این را، قبای روز جنگ زیر نافم واسع و، بالاش تنگ  . تنگ بالا بهر جسم آرای را زیر واسع، تا نگیرد پای را . گفت: صد خدمت كنم ای ذو وداد دست بر دو چشم و بر سینه نهاد . پس بپیمود و بدید او روی كار بعد از آن بگشاد لب را در فشار . از حكایتهای میران در سمر و از كرمها و عطای آن نفر . و ز بخیلان و ز تخسیراتشان از برای خنده هم داد او نشان  . همچو آتش كرد مقراضی برون می برید و، لب پُر افسانه و فسون  .  یک مظاحک گفت آن چُست اوستاد ُترک مست از خنده شد سست و فتاد . چونکه خندیدن گرفت از داستان چشم ِ تنگش گشت بسته آن زمان  . پاره ای دزدید و كرد او زیر ِ ران غیر چشم حق ز جمله آن نهان  . حق همی دید آن، ولی ستار خوست لیك چون از حَدّ بَری، غماز اوست  . ُترك را از لذتِ افسانه اش رفت از دل دعوی پیشانه اش  . اطلس چه؟ دعوی چه؟ رهن چی؟ ُترك سر مست است در لاغ ای َاچه  . لابه كردش ُترك: كز بهر خدا لاغ میگو، كه مرا شد مغتذا . گفت لاغ ِ خنده انگیز آن دغا كه فتاد از قهقهه او بر قفا . پاره ای اطلس سبك در نیفه زد ُتركِ غافل، خوش مضاحك میمزد . همچنین بار سوم ُتركِ خطا گفت: لاغی گوی از بهر خدا . گفت لاغی خندمین تر از دو بار كرد او آن ترك را ُكلی شكار . چشم بسته، عقل جسته، مولهه مست ُتركِ مدعی از قهقهه  . پس سوم بار از قبا دزدید شاخ كه ز خنده اش یافت میدان ِ فراخ  . چون چهارم بار آن تركِ خطا لاغ از استاد می كرد اقتضا . رحم آمد بر وی آن استاد را كرد در باقی فن و بی داد را . گفت: مولع گشت این مفتون بر این بی خبر كاین چه خسار است و غبین  . بوسه افشان كرد بر استاد او كه مرا بهر خدا افسانه گو . ای فسانه گشته و محو از وجود چند چند افسانه خواهی آزمود ؟ . خندمین تر از تو هیچ افسانه نیست بر لبِ گور خراب خود بایست  . ای فرو رفته به قعر جهل و شك چند جوئی لاغ و دستان ِ فلك  . تا به كی نوشی تو عشوۀ این جهان ؟ كه نه عقلت ماند بر قانون، نه جان  . لاغ ِ این چرخ ندیم ِ كرد و مُرد آب روی صد هزاران چون تو بُرد . می درد، می دوزد این درزیّ عام جامۀ صد سالگان، و اطفال ِ خام  . پیره طفلان، شسته پیشش بهر كدّ تا به سعد و نحس ِ او لاغی كند . لاغ ِ او گر باغها را داد داد چون دی آمد، داده ها بر باد داد . گفت درزی ُترک را: زین در گذر وای بر تو گر ُكنم لاغی دگر . پس قبایت تنگ آید باز پس این ُكند با خویشتن خود هیچ كس ؟ . خندۀ چه، رمزی اگر دانستئی آن ز صد گریه بتر دانستئی  .  َترکِ خنده کن، ایا ای ُترکِ مست زآنکه عمرت رفت و خواهی گشت پست .  چونکه بنهاد آن قبا درزی ز دست اسب را بر باد داد آن ُترکِ مست .  مخلصش بشنو، توئی آن ُترکِ گول عالم غدّار خیاطِ چو غول .  اطلسی کز بهر تقویّ و صلاح دوخت باید، خرج کردی از مزاح .  اطلست عمر و، مظاحک شهوت است روز و شب مقراض و خنده غفلت است .  اسب، ایمان است و شیطان در کمین با خود آ، افسانه را بگذار هین . اطلس ِ عمرت به مقراض ِ شهور بُرد پاره پاره خیاط غرور . تو تمنا میبری كاختر مدام لاغ كردی سعد بودی بر دوام  . سخت میتولی ز تربیعات آن و ز وبال و كینه و آفاتِ آن . سخت میرنجی ز خاموشی او و ز نحوس و قبض و كین كوشی او . مشتری و زهره چون در رقص نیست؟ چونکه بهرام و زحل را نقص نیست  . اخترت گوید: كه گر افزون كنم لاغ را پس ُكلیّ ات مغبون كنم  . تو مبین قلابی این اختران عشق خود بر قلب زن بین ای فلان  . آن یكی میشد به ره سوی دكان پیش ره را بسته دید او از زنان  . پای او میسوخت از تعجیل و راه بسته از جوق زنان ِ همچو ماه  . رو به یك زن كرد و گفت: ای مستهان هین چه بسیارند این دختر چگان !  . رو بدو كرد آن زن و گفت: ای امین هیچ بسیاری ما منكر چنین  . بین كه با بسیاری ما بر بساط تنگ میآید شما را انبساط . در لواطه می فتید از قحطِ زن فاعل و مفعول رسوای زمَن  . تو مبین این واقعات روزگار كز فلك میگردد اینجا ناگوار . تو مبین تخسیر روزی و معاش تو مبین این قحط و خوف و ارتعاش  . بین كه با این جمله تلخیهای او مردۀ اوئید و ناپروای او . رحمتی دان امتحان ِ تلخ را نقمتی دان مُلكِ مرو و بلخ را . آن براهیم از تلف نگریخت ماند وین براهیم از شرف بگریخت راند . این نسوزد، وآن بسوزد ای عجب ! نعل معكوس است در راهِ طلب  . گفت صوفی: قادر است آن مستعان كه ُكند سودای ما را بی زیان  . آنكه آتش را كند ورد و شجر هم تواند كرد این را بی ضرر . آنكه ُگل آرد برون از عین خار هم تواند كرد این دی را بهار . آنكه زو هر سرو آزادی كند قادر است ار غصه را شادی كند . آنكه شد موجود از وی هر عدم گر بدارد باقیش، او را چه كم ؟ . آنكه تن را جان دهد تا حیّ شود گر نمیراند زیانش كی شود ؟ . خود چه باشد گر ببخشد آن جواد ؟ بنده را مقصودِ جان بی اجتهاد . دور دارد از ضعیفان در كمین مكر ِ نفس و، فتنۀ دیو لعین  .  وقت طالب را پریشان کم کند آینه دل را چو جام جم کند . گفت قاضی: گر نبودی امر ِ مُر ور نبودی خوب و زشت و سنگ و دُرّ . ور نبودی نفس و شیطان و هوا ور نبودی زخم و چالیش و وغا . پس به چه نام و لقب خواندی ملك بندگان خویش را، ای منتهك ؟ . چون بگفتی: ای صبور و ای حلیم ؟ کی بگفتی: ای شجاع و ای حكیم ؟ . صابرین و صادقین و منفقین چون بُدی بی رهزن و دیو لعین  . رستم و حمزه و مخنث یك بُدی علم و حكمت باطل و مُندك شدی  . علم و حكمت بهر راهِ بی رهیست چون همه ره باشد، آن حكمت تهیست  . بهر این دكان طبع شوره آب هر دو عالم را روا داری خراب ؟  . من همی دانم كه تو پاكی، نه خام وین سؤالت هست از بهر عوام  . جور ِ دوران و هر آن رنجی كه هست سهلتر از بُعدِ حقّ و غفلت است  .  رنج و درد و جوع و فقر این دیار صعب نبود چون فراق و بُعدِ یار . زانكه اینها بگذرد، وآن نگذرد دولت آن دارد كه جان آگه بَرَد . آن یكی زن، شوی خود را گفت: هی ای مروت را به یكره كرده طی  . هیچ تیمارم نمی داری، چرا ؟ تا به كی داری در این خواری مرا ؟ . گفت شو: من نفقه چاره میكنم گر چه عورم دست و پائی میزنم  . نفقه و كسوه است واجب، ای صنم از مَنت این هر دو هست و نیست کم  . آستین پیرهن بنمود زن بس درشت و پر وسخ بُد پیرهن  . گفت: کز سختی تنم را میخورد كس كسی را كسوه زین سان آورد ؟ . گفت: ای زن، یك سؤالت میكنم مرد درویشم همین آمد فنم  . این درشت است و غلیظ و ناپسند لیك بندیش، ای زن اندیشه مند . کاین درشت و زشت تر، یا خود طلاق این تو را مكروه تر، یا خود فراق  . همچنین، ای خواجۀ تشنیع زن از بلا و فقر و از رنج و محن  . بی شك این ترك هوا تلخی ده است لیك از تلخی بُعدِ حق به است  . گر جهاد و صوم سخت است و خشن لیك این بهتر ز بُعد، ای ممتحن  . رنج كی ماند دمی كه ذو المنن ؟ گویدت: چونی تو ای رنجور ِ من ؟  . ور نگوید كت نه آن فهم و فن است لیك آن ذوق تو پرسش كردن است  . آن ملیحان كه طبیبان ِ دلند سوی رنجوران به پرسش مایلند . ور حذر از ننگ و از نامی كنند چاره ای سازند و، پیغامی كنند . ور نه در دلشان بود آن مفتكر نیست معشوقی ز عاشق بی خبر . ای تو جویای نوادر داستان هم فسانۀ عشق بازان را بخوان  . بس بجوشیدی در این عهد مدید ترك جوشی هم نگشتی، ای قدید . دیده ای عمری تو داد و داوری وانگه از نادیدگان ناشی تری ؟  . هر كه شاگردیش كرد، ُاستاد شد تو سپستر رفته ای، ای كور ُلد . خود نبود از والدینت اختیار هم نبودت عبرت از لیل و نهار . عارفی پرسید از آن پیر ِ كشیش كه تو ای خواجه مُسن تر، یا كه ریش ؟  . گفت: نی، من پیش از او زائیده ام بس به بی ریشی جهان را دیده ام  . گفت: ریشت شد سپید از حال ِ گشت خوی زشت تو نگردیدست وشت  . او پس از تو زاد و، از تو بگذرید تو چنان خشكی ز سودای ثرید . تو بدآن رنگی كه اول زاده ای یك قدم ز آن پیشتر ننهاده ای  . دوغ ِ ُترشی همچنان در معدنی خود نكردی زو مخلص روغنی  . هم خمیری خمر الطینه دری گر چه عمری در تنور آذری  . چون حشیشی پا به گِل در هشته ای گر چه از بادِ هوا سر گشته ای  . همچو قوم ِ موسی اندر حر تیه مانده ای چل سال بر جای، ای سفیه  . میدوی هر روز تا شب در وله خویش را بینی در اوّل مرحله  . نگذری زین بعدِ سیصد ساله تو تا كه داری عشق این گوساله تو . تا خیال عجل از جانشان نرفت بُد بَر ایشان تیه چون گردابِ تفت  . غیر این عجلی كز او یابیده ای بی نهایت لطف و نعمت دیده ای  . گاو طبعی زآن نكوئیهای زفت از دلت در عشق این گوساله رفت  . باری، اكنون تو ز هر جزوت بپُرس صد زبان دارند این اجزای خرس  . ذكر نعمتهای رزّاق ِ جهان كه نهان شد آن در اوراق ِ زبان  . روز و شب افسانه جویانی تو چُست جزو جزو تو فسانه گوی توست  . جزو جزوت تا برسته ست از عدم چند شادی دیده اند و، چند غم  . زانكه بی لذت نروید هیچ جزو بلكه لاغر گردد از هر پیچ جزو . جزو ماند و، آن خوشی از یاد رفت بل نرفت، آن خفیه شد از پنج و هفت  . همچو تابستان كه از وی پنبه زاد ماند پنبه، رفت تابستان ز یاد . یا مثال یخ كه زائید از شتا شد شتا پنهان و، آن یخ پیش ِ ما . هست آن یخ، ز آن صعوبت، یادگار یادگار صیف در دی از ثمار . همچنین هر جزو جزوی، ای فتی در تنت افسانه گوی نعمتی  . چون زنی كه بیست فرزندش بوَد هر یكی حاكی حالی خوش بود . حمل نبود بی ز مستی و ز لاغ بی بهاری كی شود زائیده باغ ؟  . حاملان و بچگانشان در كنار شد دلیل ِعشق بازیّ بهار . هر درختی در رضاع كودكان همچو مریم حامل از شاهی نهان  . گر چه در آب آتشی پوشیده شد صد هزاران كف بر او جوشیده شد . گر چه دریا سخت پنهان می تند كف، به دَه انگشت اشارت میكند . همچنین اجزای مستان ِ وصال حامل از تمثالهای حال و قال  . در جمال حال وامانده دهان چشم غائب مانده از نقش جهان  . آن موالید، از رهِ این چار نیست لاجرم منظور این ابصار نیست  . آن موالید از تجلی زاده اند لاجرم مستور پردۀ ساده اند . زاده گفتیم و حقیقت زاد نیست وین عبارت جز پی ارشاد نیست  . هین خمش شو، تا بگوید شاهِ ُقل بلبلی مفروش با این جنس ِ ُگل  . این ُگل گویاست پُر جوش و خروش بلبلا ترك زبان كن، باش گوش  . هر دو گون تمثال ِ پاكیزه مثال شاهد عدلند بر سِرّ وصال  . هر دو گون سرّ لطیفِ مرتضی شاهد احیاء و حشر ما مضی  . همچو یخ، كاندر تموز مستجد هر دم افسانۀ زمستان میكند . ذكر آن اریاح سردِ زمهریر اندر آن ایام و ازمان ِ عسیر . همچو آن میوه كه در وقتِ شتا میكند افسانۀ لطفِ خدا . قصۀ دور تبسمهای شمس و آن عروسان چمن را طمس و لمس  . حال رفت و ماند جزوت یادگار یا از او واپُرس، یا خود یاد آر . چون فرو گیرد غمت، گر چستیی ز آن دم نومید كن واجستئی  . گفتی اش ای غصۀ منكر به حال راتبۀ انعامها را ز آن كمال  . هر دمت گر نی بهار و خرّمیست همچو چاش ُگل تنت انبار چیست ؟ . چاش ُگل تن، فكر تو همچون گلاب مُنكر ُگل شد گلاب، اینت عجاب ! . از كپی خویان ِ كفران َكه دریغ بر نبی خویان نثار از مهر و میغ  . آن لجاج كفر، قانون كپیست و آن سپاس و شكر منهاج ِ نبیست  . با كپی خویان، تهتكها چه كرد ؟ با نبی رویان، تنسكها چه كرد ؟ . در عمارتها سگانند و عقور در خرابیهاست گنج ِ عزّ و نور . گر نبودی این بزوغ اندر خسوف گم نكردی راه چندین فیلسوف  . زیركان و عاقلان از گمرهی دیده بر خرطوم داغ ِ ابلهی  . آن یكی بی چارۀ مفلس ز درد كاو ز بی چیزی هزاران زخم خَورد . لابه كردی در نماز و در دعا كای خداوند و نگهبان رعا . بی ز جهدی آفریدی مر مرا بی فن ِ من روزی ام دِه زین سرا . پنج گوهر دادیم در دُرج ِ سر پنج حس دیگری هم مستتر . لا یعد این داد و لا یحصی ز تو من كلیلم، از بیانش شرم رو . چونكه در خلاقیم تنها توئی كار رزاقیم هم كن مستوی  . سالها زو این دعا بسیار شد عاقبت زاری او بر كار شد . همچو آن شخصی كه روزیّ حلال از خدا میخواست بی كسب و كلال  . گاو آوردش سعادت عاقبت عهدِ داود لدّنی معدلت  . این متیم نیز زاریها نمود هم ز میدان ِ اجابت گو ربود . گاه بَد ظن میشدی اندر دعا از پی تاخیر ِ پاداش و جزا . باز ارجاء خداوند كریم در دلش بشار گشتیّ و زعیم  . چون شدی نومید در جهد و كلال از جناب حق شنیدی كه: تعال  . خافض است و، رافع است این كردگار بی از این دو بر نیاید هیچ كار . خفض ارضی بین و رفع آسمان بی از این دو نیست دورانش، ای فلان  . خفض و رفع این زمین نوعی دگر نیم سالی خشک و، نیمی سبز و تر . خفض و رفع روزگار ِ با كرب نوع دیگر، نیم روز و نیم شب  . خفض و رفع این مزاج ِ ممتزج گاه صحت، گاه رنجوری مضج  . همچنین دان جمله احوال ِ جهان قحط و خصب و، صلح و جنگ و افتتان  . این جهان با این دو پَر اندر هواست زین دو جانها موطن ِ خوف و رجاست  . تا جهان لرزان بود مانند برگ در شمال و در سموم بعث و مرگ  . تا خُم ِ یك رنگی عیسای ما بشكند نرخ ِ خُم ِ صد رنگ را . كآن جهان همچون نمك زار آمده ست هر چه آنجا رفت بی تلوین شده ست  . خاك بین، کاین خلق ِ رنگارنگ را می كند یك رنگ اندر گورها . این نمك زار ِ جسوم ظاهر است خود نمك زار معانی دیگر است  . آن نمك زار معانی معنویست از ازل آن تا ابد اندر نویست  . این نوی را كهنگی ضدّش بود آن نوی بی ضد و ندّ است و عدد . آن چنان كز نور روی مصطفی صد هزاران نوع ظلمت شد ضیا . از جهود و مشرك و ترسا و مغ جملگی یكرنگ شد ز آن الب الغ  . صد هزاران سایه كوتاه و دراز شد یكی در نور ِ آن خورشیدِ راز . نی درازی ماند و نی كوته، نه پهن گونه گونه سایه در خورشیدِ رهن  . لیك، یكرنگی كه اندر محشر است بر بَد و بر نیك كشف و ظاهر است  . كه معانی آن جهان صورت شود نقشها اندر خور ِ خصلت شود . گردد آنگه فكر، نقش ِ نامها این بطانه روی كار ِ جامها . این زمان سِرها مثال گاو ِ پیس دوك نطق اندر ملل صد رنگ ریس  . نوبتِ صد رنگی است و صد دلی عالم یك رنگ كی گردد جلی ؟  . نوبت زنگیست، رومی شد نهان این شب است و، آفتاب اندر رهان  . نوبتِ گرگ است و، یوسف زیر چاه نوبت قبطیست، فرعون است شاه  . تا ز رزق ِ بی دریغ ِ خیره خند آن سگان را حصه باشد روز چند . در درون ِ بیشه شیران منتظر تا شود امر تَعالَوْا منتشر . پس بُرون آیند آن شیران ز مرج بی حجابی حق نماید دخل و خرج  . جوهر انسان بگیرد برّ و بحر پیس گاوان، بسملان ِ روز ِ نحر . روز نحر رستخیز سهمناك مومنان را عید و، گاوان را هلاك  . جملۀ مرغان ِ آبی روز ِ نحر همچو كشتیها روان بر روی بحر . تا كه یهلك من هلك عن بینة تا كه ینجوامن نجا و استیقنه  . تا كه بازان جانب سلطان روند تا كه زاغان سوی گورستان روند . جیفه و سرگین ِ خشک و استخوان ُنقل ِ زاغان آمده ست اندر جهان  . قندِ حكمت از كجا ؟ زاغ از كجا ؟ كرم ِ سرگین از كجا ؟ باغ از كجا ؟ . نیست لایق غزو نفس و، مرد غر نیست لایق مشک و عود و، كون ِ خر . چون غزا ندهد زنان را هیچ دست كی دهد آنكه جهاد اكبر است ؟ . جز به نادر، در تن ِ زن رستمی گشته باشد خفیه همچون مریمی  . آنچنان كاندر تن ِ مردان، زنان خفیه اند و، ماده از ضعفِ جنان  . آن جهان، صورت شود این مادگی هر كه در مردی ندید آمادگی  . روز ِ عدل و، عدل و داد اندر خور است كفش زان ِ پا، كلاه آن ِ سر است  . تا به مطلب در رسد هر طالبی تا به غربِ خود رود هر غاربی  . نیست هر مطلوب از طالب دریغ جفتِ تابش شمس و، جفتِ آب میغ  . هست دنیا قهرخانۀ كردگار قهر بین، چون قهر كردی اختیار . استخوان و موی مقهوران نگر تیغ ِ قهر افكنده اندر بحر و بر . پَرّ و بال ِ مرغ بین بر گردِ دام شرح قهر حق كننده بی كلام  . مُرد او، بر جاش خر پُشته نشاند وانكه كهنه گشت خر پُشته نماند . هر كسی را جفت كرده عدل ِ حق پیل را با پیل و، بق را جنس ِ بق  . مونس احمد به مجلس چار یار مونس بو جهل عتبه و ذو الخمار . كعبۀ جبریل و جانها سدره ای کعبۀ عبد البطون شد سفره ای  . قبلۀ عارف بود نور ِ وصال قبلۀ عقل ِ مفلسف شد خیال  . قبلۀ زاهد بود یزدان بر قبلۀ طامع بود همیان ِ زر .  قبلۀ مردان ِ حق اعمال نیک قبلۀ نا اهل جهل ِ مرده ریگ . قبلۀ معنی وران، صبر و درنگ قبلۀ صورت پرستان، نقش ِ سنگ  . قبلۀ باطن نشینان ذو المنن قبلۀ ظاهر پرستان روی زن  .  قبلۀ عاشق حق آمد ای پسر قبلۀ باطل، بلیس است، ای پدر .  قبلۀ فرعون دنیا سر به سر قبلۀ خر بنده چبود؟ کون ِ خر . همچنین بر می شمر تازه و كهن ور ملولی، رو تو كار خویش كن  . رزق ِ ما از كاس ِ زرین شد عُقار وآن سگان را آبِ تتماج از تغار . لایق آن كه بدو خو داده ایم در خور آن رزق بفرستاده ایم  .  عاشق نان ساختیم آن خواجه را سیر از جان ساختیم این را، چرا ؟ . خوی آن را عاشق نان كرده ایم خوی این را مستِ جانان كرده ایم  . چون به خوی خود خوشیّ و خرّمی پس چه از در خوردِ خویت میرمی ؟  . مادگی خوش آیدت، چادر بگیر رُستمی خوش آیدت، خنجر بگیر .  غازئی خوش آیدت، جوشن بپوش ور به حیزی مایلی، رو کون فروش . این سخن پایان ندارد، آن فقیر گشته است از تابِ درویشی عقیر . دید در خواب او شبی و، خواب كو ؟ واقعه، بی خواب صوفی راست خو . هاتفی گفتش كه: ای دیده تعب رقعه ای از پیش ورّاقان طلب  . خفیه زآن وراق كت همسایه است سوی كاغذ پاره هاش آور تو دست  . رقعه ای، شكلش چنان، رنگش چنین پس بخوان آن را به خلوت، ای حزین  . چون بدزدی آن ز ورّاق، ای پسر پس برون رو ز انبهیّ شور و شر . تو بخوان آن را به خود در خلوتی هین مجو در خواندن ِ آن شركتی  . ور شود آن فاش هم غمگین مشو كه نیابد غیر تو زآن نیم ِ جو . ور كِشد آن دیر، هین زنهار تو ِوردِ خود كن دم به دم لا تقنطوا . این بگفت و، دستِ خود آن مژده ور بر دل ِ او زد كه رو زحمت ببر . چون به خویش آمد ز غیبت، آن جوان می نگنجید از فرح اندر جهان  . زهرۀ او بر دریدی از قلق گر نبودی عون و رفق و لطفِ حق  . یك فرح آن، كز پس نهصد حجاب گوش او بشنید از حضرت جواب  .  یک فرح آن، کز سوال آمد خلاص خواهدش حاصل شدن آن گنج ِ خاص . از حجب چون حس سمعش در گذشت شد سرافراز و ز گردون بر گذشت  . كه بود؟ كآن حس چشمش ز اعتبار ز آن حجاب غیب هم یابد گذار . چون گذاره شد حواسش از حجاب پس پیاپی گرددش دید و خطاب  .  چون سپاه زنگ پنهان شد ز روم تیغ زد خورشید و پیدا شد علوم .  یک فرح آنکه نشد ردّش دعا عاقبت آمد اجابت مر ورا . جانب دكان ِ ورّاق آمد او دست در کرد او به مشق از سو به سو . پیش چشمش آمد آن مكتوب زود با علاماتی كه هاتف گفته بود . در بغل زد، گفت خواجه: خیر باد این زمان وا میرسم، ای اوستاد . رفت ُكنج خلوتی وآنرا بخواند وز تحیر واله و حیران بماند . كه بدین سان گنج نامۀ بی بها چون فتاده ماند اندر مشقها ؟ . باز اندر خاطرش این فكر جَست كز پی هر چیز یزدان حافظ است  . كی گذارد حافظ اندر اكتناف ؟ كه كسی چیزی رُباید از گزاف  . گر بیابان پُر شود زرّ و نقود بی رضای حق جوی نتوان ربود . ور بخوانی صد صحف بی سكته ای بی قدر یادت نماند نكته ای  . ور كنی خدمت، نخوانی یك كتیب علمهای نادره یابی ز جیب  . شد ز جیب آن كفّ ِ موسی ضو فشان كآن فزون آمد ز ماه آسمان  . كآنچه میجُستی ز چرخ با نهیب سر بر آورده ست ای موسی ز جیب  . تا بدانی كآسمانهای سمی هست عكس ِ مدركات آدمی  . نی كه اوّل دستِ یزدان مجید ؟ از دو عالم پیشتر عقل آفرید ؟ . این سخن پیدا و پنهان است بس كه نباشد محرم عنقا، مگس  . باز سوی قصه باز آ، ای پسر قصۀ گنج و فقیر آور به سر . اندر آن رُقعه نبشته بود این كه برون شهر گنجی دان دفین  . آن فلان قبّه كه در وی مشهد است پشت او در شهر و رو در فدفد است  . پشت كن در قبه، رو در قبله آر و آنگهان از قوس تیری در گذار . چون فگندی تیر از قوس، ای سعاد بر كن آن موضع كه تیرت اوفتاد . پس كمانی سخت آورد آن فتی تیر پرانید در صحن فضا . پس کلند آورد و بیل او شاد شاد كند آن موضع كه آن تیر اوفتاد . ُكند شد هم او و هم بیل و تبر خود ندید از گنج ِ پنهانی اثر . همچنین هر روز تیر انداختی لیك جای گنج را نشناختی  . چون كه این را پیشه كرد او بر دوام فچفچی افتاد اندر خاص و عام  .  هر کسی در گفت و گوئی اوفتاد کاینچنین، بازی نباشد در نهاد .  هر کسی در گفت و گوی فاسدی هر طرف برخاسته یک حاسدی . پس خبر كردند سلطان را از این آن گروهی كش بُدند اندر كمین  . عرضه كردند آن سخن را زیر دست كان فلانی گنج نامه یافته ست  . چون شنید آن شخص كان با شه رسید جز كه تسلیم و رضا چاره ندید . پیش از آنك اشكنجه بیند ز آن قباد رقعه را آورد و پیش او نهاد . گفت: تا این رقعه را یابیده ام گنج نیّ و رنج بیحد دیده ام  . خود نشد یك حبه زان گنج آشكار لیك پیچیدم بسی من همچو مار . رفت ماهی تا چنینم تلخ كام كه زیان و سود این بر من حرام  . بو كه بختت بر كند زین كان غطا ای شه پیروز جنگ و دژ گشا . مدت شش ماه و افزون پادشاه تیر میانداخت و بر می كند چاه  . هر كجا سخته كمانی بود چُست تیر می انداخت هر سو گنج جُست  . غیر تشویش و غم و طامات نی همچو عنقا، نام فاش و ذات نی . چونكه تعویق آمد اندر عرض و طول شاه شد دل سیر از آن گنج و ملول  . جمله صحرا گز گز آن شه چاه كند می ندید از گنج او، جز ریشخند . پس طلب کرد آن فقیر ِ دردمند رقعه را از خشم پیش او فکند . گفت: گیر این رقعه، كش آثار نیست تو بدین اولیتری كت كار نیست  . نیست این كار كسی كش هست كار گر بسوزد ُگل، نگردد گِردِ خار . نادر افتد اهل این ماخولیا منتظر، كه روید از آهن گیا . سخت جانی باید این فن را چو تو تو كه جانی سخت داری، این بجو . گر نیابی نبودت هرگز ملال ور بیابی، رو تو را كردم حلال  . عقل راهِ ناامیدی كی رود ؟ عشق باشد كآن طرف بر سر دود . لا ابالی، عشق باشد نی خرد عقل آن جوید كز آن سودی بَرد . تركتازی تن گدازی بی حیا در بلا، چون سنگِ زیر آسیا . سخت روئی كه ندارد هیچ پشت بهره جوئی که درون خویش ُكشت  . پاك می بازد، نجوید مُزد او آنچنان كه پاك میگیرد ز هو . می دهد حق هستیش بی علتی می سپارد باز بی علت فتی  . كه فتوت، دادن ِ بی علت است پاك بازی، خارج از هر ملت است  . زانكه ملت فضل جوید یا خلاص پاك بازانند قربانان ِ خاص  . نی خدا را امتحانی میكنند نی در ِ سود و زیانی میزنند . چونكه رقعۀ گنج ِ پُر آشوب را شه مسلم داشت آن مكروب را . گشت پس ایمن ز خصمان و ز نیش رفت و می پیچید در سودای خویش  . یار كرد او عشق ِ درد اندیش را كلب لیسد خویش ریش ِ خویش را . عشق را در پیچش خود یار نیست مَحرمش در دِه یكی دیار نیست  . نیست از عاشق كسی دیوانه تر عقل از سودای او كور است و كر . زانكه این دیوانگی عام نیست طِب را ارشادِ این احكام نیست  . گر طبیبی را رسد زین گون جنون دفتر طب را فرو شوید به خون  . طبّ ِ جملۀ عقلها مدهوش اوست روی جملۀ دلبران رو پوش ِ اوست  . روی در روی خود آر، ای عشق كیش نیست ای مفتون تو را جز خویش، خویش  . قبله از دل ساخت آمد در دعا لَیسَ لِلْإِنْسانِ إِلَّا ما سعی  . پیش از این كاو پاسخی بشنیده بود سالها اندر دعا پیچیده بود . بی اجابت بر دعاها می تنید از كرم لبیكِ پنهان می شنید . چونكه بی دف رقص میكرد آن علیل ز اعتمادِ جودِ خلاق ِ جلیل  . سوی او نی هاتف و نی پیك بود گوش ِ امیدش پُر از لبیك بود . بی زبان میگفت امیدش تعال از دلش میرُفت آن دعوت ملال  . آن كبوتر را كه بام آموخته ست تو مخوان، میرانش، كه پَر دوخته ست  . ای ضیاء الحق حسام الدین، برانش كز ملاقاتِ تو بر رُسته ست جانش  . گر برانی مرغ ِ جان را از گزاف هم به گِردِ بام ِ تو آرد طواف  . چینه و نقلش ِ همه بر بام ِ توست پَر زنان بر اوج مستِ دام توست  . گر دمی منكر شود دزدانه روح در ادای شكرت، ای گنج ِ فتوح  . شحنۀ عشق مكرّر كینه اش طشتِ پُر آتش نهد بر سینه اش  . كه بیا سوی مه و، بگذر ز گرد شاهِ عشقت خواند، زوتر باز گرد . گردِ این بام و كبوتر خانه من چون كبوتر پَر زنم مستانه من  . جبرئیل عشقم و سِدره ام توئی من سقیمم، عیسی مریم توئی  . جوش دِه آن بحر گوهربار را خوش بپُرس امروز این بیمار را . چون تو آن ِ او شدی، بحر آن ِ توست گر چه این دَم نوبت بُحران توست  . این خود آن ناله ست كاو كرد آشكار زآنچه پنهانست، یا رب زینهار . دو دهان داریم گویا همچو نی یك دهان پنهانست در لبهای وی  . یك دهان نالان شده سوی سما های و هوئی در فكنده در هوا . لیك داند هر كه او را منظر است كه فغان این سری هم ز آن سر است  . دمدمۀ این نای از دمهای اوست های و هوی روح از هیهای اوست  . گر نبودی با لبش نی را سمر نی جهان را پُر نكردی از شكر . با كه خفتی؟ و ز چه پهلو خاستی ؟ كاین چنین پُر جوش چون دریاستی  . یا َابیتُ عند ربی خواندی در دل دریای آتش راندی  . نعرۀ یا نار كونی باردا عصمتِ جان تو گشت، ای مقتدا . ای ضیاء الحق، حسام دین و دل كی توان اندود خورشیدی به گِل ؟ . قصد كردستند این گِل پاره ها كه بپوشانند خورشیدِ تو را . در دل ُكه، لعلها دلال ِ توست باغها از خنده مالامال ِ توست  . محرم مردیت را كو رستمی ؟ تا ز صد خرمن، یكی جو گفتمی  . چون بخواهم كز سِرَت آهی كنم چون علی سر را فرو چاهی كنم  . چون كه اخوان را دل ِ كینه ور است یوسفم را قعر چاه اولیتر است  . مست گشتم، خویش بر غوغا زنم چَه، چه باشد؟ خیمه بر صحرا زنم  . بر كفِ من نِه شرابِ آتشین وانگه آن كرّ و فر ِ مستانه بین  . منتظر، گو باش بی گنج آن فقیر زانكه ما غرقیم این دم در عصیر . از خدا خواه، ای فقیر، این دم پناه از من غرقه شده یاری مخواه  . كه مرا پروای آن اسناد نیست از خود و از ریش ِ خویشم یاد نیست  . بادِ سبلت كی بگنجد وآبِ رو در شرابی كه نگنجد تار مو ؟ . در دِه ای ساقی یكی رطل ِ گران خواجه را از ریش و سبلت وارهان  . نخوتش بر ما سِبالی میزند لیك، ریش از رشك ما بر می كند . ماتِ او شو، مات او شو، مات او كه همی دانیم تزویراتِ او . از پس صد ساله آنچ آید بر او پیر می بیند معین، مو به مو . اندر آیینه چه بیند مردِ عام ؟ كه نبیند پیر اندر خشتِ خام  . آنچه لحیانی به خانۀ خود ندید هست بر كوسه یكایك آن پدید . رو به دریا، زان که ماهی زاده ای همچو خس در ریش چون افتاده ای ؟ . خس نه ای، دور از تو رشكِ گوهری در میان ِ موج و بحر اولیتری  . بحر ِ وحدانیست، جفت و زوج نیست گوهر و ماهیش غیر موج نیست  . ای محال و، ای محال اشراكِ او دور از آن دریا و موج ِ پاكِ او . نیست اندر بحر شرك و پیچ پیچ لیك با احول چه گویم؟ هیچ، هیچ  . چونكه جفتِ احولانیم، ای شمن لازم آمد مُشركانه دَم زدن  . آن یكی زآن سوی وصف است و خیال جز دوئی نآید به میدان مقال  . یا چو احول این دوئی را نوش كن یا دهان بر دوز و لب خاموش كن  . یا به نوبت، گه سكوت و، گه كلام احولانه طبل میزن، و السلام  . چون ببینی محرمی، گو سرّ جان ُگل ببینی، نعره زن چون بلبلان  . چون ببینی مشكِ پُر مكر و مجاز لب ببند و، خویش را چون خنب ساز . دشمن ِ آب است، پیش او مَجنب ور نه سنگِ جهل ِ او بشكست خنب  . با سیاستهای جاهل صبر كن خوش مدارا كن به عقل ِ من لدن  . صبر با نااهل، اهلان را جلاست صبر صافی میكند هر جا دل است  . آتش نمرود ابراهیم را صفوت آیینه آمد در جلا .  صبر با نامرد بدهد مردِ حق تا چو نیکان بر همه یابد سَبق . جور و كفر ِ نوحیان و صبر نوح نوح را شد صیقل مرآتِ روح  . رفت درویشی ز شهر طالقان بهر صیتِ بوالحسن تا خارقان  . كوهها بُبرید و وادی دراز بهر دیدِ شیخ با صدق و نیاز . آنچه در ره دید از جور و ستم گر چه در خورد است، كوته میكنم  . چون به مقصد آمد از ره آن جوان خانۀ آن شاه را جُست او نشان  . چون به صد حُرمت بزد حلقۀ درش زن بُرون كرد از رهِ روزن سرش  . كه چه میخواهی؟ بگو ای بوالكرم گفت: کز بهر زیارت آمدم  . خنده ای زد زن كه: خه خه ریش بین این سفر گیری و این تشویش بین  . خود تو را كاری نبود آن جایگاه تا به بیهوده كنی تو عزم ِ راه ؟  . اشتهای گول گردی آمدت؟ یا ملولی وطن غالب شدت؟  . یا مگر دیوت دو شاخه بر نهاد بر تو وسواس ِ سفر را در گشاد . گفت نافرجام و فحش و دمدمه من نتانم باز گفتن آن همه  . از مثل وز ریشخندِ بی حساب آن مرید افتاد در غم واضطراب  . اشكش از دیده بجَست و گفت او با همه، آن شاهِ شیرین نام كو ؟ . گفت: آن سالوس ِ زراق ُتهی دام ِ گولان و كمندِ گمرهی  . صد هزاران خام ریشان همچو تو اوفتاده از وی اندر صد عتو . گر نبینیش و، سلامت وا روی خیر تو باشد، نگردی زو غوی  . لاف كیشی، كاسه لیسی، طبل خوار بانگِ طبلش رفته اطرافِ دیار . سبطی اند این قوم و گوساله پرست بر چنین گاوی همی مالند دست  . جیفة اللیل است و بطال النهار هر كه او شد غرۀ این طبل خوار . هشته اند این قوم صد علم و كمال مكر و تزویری گرفته، كینت حال  . آل موسی كو؟ دریغا تا كنون عابدان عجل را ریزند خون  . كو ره پیغمبر و اصحاب او ؟ كو نماز و سبحه و آداب او ؟ . شرع و تقوی را فکنده سوی پُشت كو عمر؟ كو امر معروفِ درشت ؟  . كاین اباحت زین جماعت فاش شد رخصتِ هر مفلس قلاش شد . بانگ زد بر وی جوان و گفت: بس روز روشن از كجا آمد عسس ؟  . نور مردان مشرق و مغرب گرفت آسمانها سجده كردند از شگفت  . آفتابِ حق بر آمد از حجل زیر چادر رفت خورشید از خجل  . ترّهاتِ چون تو ابلیسی مرا كی بگرداند ز خاكِ این سرا ؟ . من به بادی نامدم همچون سحاب تا به َگردی باز گردم زین جناب  . عجل با آن نور شد قبلۀ كرم قبله بی آن نور شد كفر و صنم  . هست اباحت كز هوا آمد ضلال هست اباحت كز خدا آمد كمال  . كفر ایمان گشت و، دیو اسلام یافت آنطرف كآن نور بی اندازه تافت  . مظهر عشق است و محبوبِ بحق از همه كرّوبیان بُرده سبق  . سجده آدم را بیان ِ سبق اوست سجده آرد مغز را پیوسته پوست  . شمع حق را پُف كنی تو؟ ای عجوز هم تو سوزی، هم سرت، ای گنده پوز . كی شود دریا ز پوز سگ نجس ؟ كی شود خورشید از پُف منطمس ؟ . حكم بر ظاهر اگر هم میكنی چیست ظاهرتر، بگو، زین روشنی ؟ . جمله ظاهرها به پیش این ظهور باشد اندر غایتِ نقص و قصور . هر كه بر شمع خدا آرد پُف او شمع كی میرد؟ بسوزد پوز او . چون تو، خفاشان بسی بینند خواب كاین جهان ماند یتیم از آفتاب  . موجهای تیز ِ دریاهای روح هست صد چندان كه بُد طوفان ِ نوح  . لیك اندر چشم كنعان موی رُست نوح و كشتی را بهشت و، كوه جُست  . كوه و كنعان را فرو بُرد آن زمان نیم موجی تا به قعر ِ امتهان  . مه فشاند نور و سگ عوعو كند هر کسی بر خلقتِ خود می تند . شب روان و، همرهان مَه به تگ تركِ رفتن كی كنند از بانگِ سگ ؟ . جزو سوی ُكل روان مانند تیر كی كند وقف از پی هر گنده پیر ؟ . جان ِ شرع و جان ِ تقوی عارف است معرفت محصول ِ زُهدِ سالف است  . زهد، اندر كاشتن كوشیدن است معرفت، آن كِشت را روئیدن است  . پس چو تن باشد جهاد و اعتقاد جان ِ این كِشتن نبات است و حصاد . امر معروف او و، هم معروف اوست كاشفِ اسرار و، هم مكشوف اوست  . شاهِ امروزینه و فردای ماست پوست، بندۀ مغز ِ نغزش دائماست  . چون انا الحق گفت شیخ و پیش بُرد پس گلوی جمله كوران را فشرد . چون انای بنده لا شد از وجود پس چه ماند؟ هین بیندیش، ای جحود . گر تو را چشم است، بگشا، درنگر بعدِ لا آخر چه می ماند دگر؟ . ای بُریده، آن لب و حلق و دهان كه ُكند ُتف سوی مه، یا آسمان  . سوی گردون ُتف نیابد مسلکی ُتف به رویش باز گردد بی شكی . تا قیامت ُتف بر او بارد ز رَب همچو تبت بر روان ِ بو لهب  . طبل و رایت هست مُلك شهریار سگ كسی كه خواند او را طبل خوار . آسمانها بندۀ ماهِ وی اند شرق و مغربِ چرخ نان خواهِ وی اند . زانكه لولاك است بر توقیع او جمله در انعام و در توزیع او . گر نبودی او، نیابیدی فلك گردش و نور و مكان جائی مَلك  . گر نه او بودی نیابیدی بحار هیئت ماهی و دُرّ شاهوار . گر نبودی او نیابیدی زمین از درونه گنج و، بیرون یاسمین  .  گر نبودی او نیابیدی جبال زرّ و لعل و مومیائی بی سوال .  گر نبودی او نیابیدی جهان بی تقاضا رزقهای بیکران . رزقها هم رزق خواران ِ وی اند میوه ها لب خشكِ باران وی اند . هین كه معكوس است در امر این گِره صدقه بخش خویش را صدقه بده  . از فقیر استت همه زرّ و حریر هین زکاتی ده غنی را، ای فقیر . چون تو ننگی، جفتِ آن مقبول روح چون عیال كافر، اندر عقدِ نوح  . گر نبودی نسبتِ تو زین سرا پاره پاره كردمی این دم تو را . دادمی این نوح را از تو خلاص تا مشرّف گشتمی من در قصاص  . لیك با خانۀ شهنشاهِ زمَن این چنین گستاخئی نآید ز من  . رو دعا كن، كه سگ این موطنی ور نه این دم كردمی من كردنی  . بعد از آن پُرسان شد او از هر كسی شیخ را می جُست از هر سو بسی  . پس كسی گفتش كه: آن قطبِ دیار رفت تا هیزم كِشد از كوهسار . آن مریدِ ذو الفقار اندیش تفت در هوای شیخ سوی بیشه رفت  . دیو می آورد پیش ِ هوش ِ مرد وسوسه، تا خفیه گردد مَه ز َگرد . كاین چنین زن را چرا آن شیخ ِ دین دارد اندر خانه یار و همنشین ؟ . ضدّ را با ضدّ ایناس از كجا ؟ با امامُ الناس، نسناس از كجا ؟ . باز او لاحول می كرد آتشین كاعتراض من بر او كفر است و كین  . من كه باشم با تعرفهای حق ؟ كه بر آرد نفس من اشكال و دق  . باز نفسش حمله می آورد زود زین تعرض با دلش چون كاه دود . كه چه نسبت دیو را با جبرئیل ؟ كه بود با او به صحبت هم مقیل  . کی تواند ساخت با آزر خلیل ؟ چون تواند ساخت با ره زن دلیل ؟ . اندر این بود او، كه شیخ نامدار شد پدید از دور بر شیری سوار . شیر غرّان هیزمش را می كشید بر سر هیزم نشسته آن سعید . تازیانه ش مار نر بود از شرف مار را بگرفته چون خرزن به كف  . تو یقین میدان كه هر شیخی كه هست هم سواری میكند بر شیر مست  . گر چه آن محسوس و، این محسوس نیست لیك آن بر چشم ِ جان ملبوس نیست  . صد هزاران شیر زیر رانشان پیش دیدۀ غیب دان هیزم كشان  . لیك این یك را خدا محسوس كرد تا كه بیند نیز، او كه نیست مرد . دیدش از دور و بخندید آن خدیو گفت: آن را مشنو، ای مفتون ز دیو . از ضمیر او بدانست آن جلیل هم ز نور دل، بلی نعم الدلیل  . خواند بر وی یك به یك آن ذو فنون آنچه در رَه رفت بر وی تا كنون  . بعد از آن، در مشكل ِ انكار ِ زن برگشاد آن خوش سراینده دهن  . كآن تحمل از هوای نفس نیست آن خیال نفس توست، آنجا مأیست  . گر، نه صبرم می كشیدی بار ِ زن كی كشیدی شیر نر پیکار من ؟ . اشتران ِ بختئیم اندر سبق مست و بی خود، زیر محملهای حق  . من نیم در امر و فرمان نیم خام تا بیندیشم من از تشنیع ِ عام  . عام ما و، خاص ما، فرمان اوست جان ما بر رو دوان جویان اوست  .  دورم از تحسین و تشویق همه فارغ از تکذیب و تصدیقش همه . فردی ما، جفتی ما، نه از هواست جان ما چون مُهره در دستِ خداست  . ناز آن ابله كشیم و صد چو او نی ز عشق رنگ و، نی سودای بو . این قدر خود درس ِ شاگردان ماست كرّ و فرّ ملحمۀ ما تا كجاست ؟  . تا كجا ؟ آنجا كه جا را راه نیست جز سنا، برق ِ مَه الله نیست  . از همه اوهام و تصویرات دور نور ِ نور ِ، نور ِ نور ،ِ نور ِ نور . بهر تو من پست كردم گفت و گو تا بسازی با رفیق ِ زشت خو . تا كشی خندان و خوش بار حرج از پی الصبر مفتاح الفرج  . چون بسازی با خسیّ این خسان گردی اندر نور ِ سُنتها رسان  . كانبیا رنج ِ خسان بس دیده اند از چنین ماران بسی پیچیده اند . چون مراد و حكم ِ یزدان ِ غفور بود در قِدمت تجلی و ظهور . بی ز ضدّی، ضد را نتوان نمود و آن شه بی مثل را ضدی نبود . پس خلیفه ساخت صاحب سینه ای تا بود شاهیش را آئینه ای  . پس صفای بی حدودش داد او وانگه از ظلمت، ضدش بنهاد او . دو علم افراخت اسپید و سیاه آن یكی آدم، دگر ابلیس ِ راه  . در میان آن دو لشكرگاه زفت چالش و پیكار آنچه رفت، رفت  . همچنان دور دوم هابیل شد ضد نور ِ پاكِ او قابیل شد . همچنان این دو علم از عدل و جور تا به نمرود آمد اندر دور دور . ضدّ ابراهیم گشت و خصم او و آن دو لشكر كین گزار و جنگجو . چون درازی جنگ آمد ناخوشش فیصل آن هر دو آمد آتشش  . پس حكم كرد آتشی را و ُنكر تا شود حل مشكل آن دو نفر . دور دور و، قرن و قرن، این دو فریق تا به موسی و به فرعون غریق  . سالها اندر میانشان حرب بود چون ز حد رفت و ملولت میفزود . آبِ دریا را حكم سازید حق تا كه ماند؟ كه برد زین دو سبق ؟  .  تا که فرعون را به آن فرعونیان آب دریا غرقشان کرد آن زمان . همچنین تا دور و طور مصطفی با ابو جهل، آن سپهدار جفا . هم ُنكر سازید از بهر ثمود صیحه ای كه جانشان را در ربود . هم ُنكر سازید بهر قوم ِ عاد زود خیزی، تیز رو، یعنی كه باد . هم ُنكر سازید بر قارون ز كین تا فرو بُردش چو اژدرها زمین  . تا حلیمیّ زمین شد جمله قهر بُرد قارون را و گنجش را به قعر . لقمه ای را كه ستون این تن است دفع ِ تیغ ِ جوع ِ نان چون جوشن است  . چونكه حق قهری نهد در نان ِ تو چون خناق آن نان بگیرد در گلو . این لباسی كه ز سرما شد مجیر حق دهد او را مزاج ِ زمهریر . تا شود بر تن تو را جُبۀ شگرف سرد همچون یخ، گزنده همچو برف  . تا گریزی از وشق، هم از حریر زو پناه آری به سوی زمهریر . تو دو ُقله نیستی، یك ُقله ای غافل از قصۀ عذاب ُظله ای  . امر ِ حق آمد به شهرستان و دِه خانه و دیوار را سایه مده  . مانع باران مباش و آفتاب تا بدان مرسل شدند امت شتاب  . كه بمُردیم اغلب، ای مهتر، امان باقی اش از دفتر ِ تفسیر خوان  . چون عصا را مار كرد آن چُست دست گر تو را عقلیست، این نكته بس است  .  سنگ در تسبیح آمد بر شتاب از میان ِ اصبعین زآن آفتاب .  منکر، آن دید و فرو ناورد سر دشمنی او کور کردش از نظر . تو نظر داری، ولیك امعانش نیست چشمۀ افسرده است و كرده ایست  . زین همی گوید نگارندۀ فكر كه: بكن ای بنده امعان ِ نظر . آن نمیگوید كه: آهن كوب سرد لیك، ای پولاد، بر داود گرد . تن بمُردت، سوی اسرافیل ران دل فسردت، رو به خورشید جنان  . در خیال از بس كه گشتی مكتسی نك به سوفسطائی بَد ظن رسی  . او خود از ُلبّ ِ خِرَد معزول بود شد ز حس معزول و، محروم از وجود .  گر ز خود وز ُلبّ خود معزول گشت از وجودِ حسّ خود مفصول گشت . هین سخن خا، نوبتِ لب خائی است گر بگوئی خلق را، رسوائی است  . چیست امعان؟ چشمه را كردن روان چون ز تن جان رست، گویندش روان  . آن حكیمی را كه جان از بندِ تن باز رَست و شد روان اندر چمن  .  یا روان شد خود به سوی هاویه همچو موش از زاویه در زاویه . دو لقب را او بر این هر دو نهاد بهر فرق، ای آفرین بر جانش باد . در بیان آنكه بر فرمان رود گر ُگلی را خار خواهد، آن شود .  هود گِردِ مومنان خطی کشید تا ز باد آن قوم او رنجی ندید . مومنان، از دستِ بادِ ضائره جمله بنشستند اندر دائره  .  باد، طوفان بود و او کشتی عسی هست از این طوفان و این کشتی بسی . باد، طوفان بود و، كشتی لطفِ هو بس چنین طوفان و كشتی دارد او . پادشاهی را، خدا كشتی كند تا به حرص ِ خویش بر صفها زند . قصد شاه آن نی كه خلق ایمن شوند قصدش آنكه ملك گردد پای بند . آن خر آسی میدود، قصدش خلاص تا بیابد او ز زخم آن دم مناص  . قصد او آن نی كه آبی بر كشد یا كه ُكنجد را بدان روغن كند . گاو بشتابد ز بیم ِ زخم ِ سخت نی برای بردن ِ گردون و رخت  . لیك حق دادش چنین خوفِ وجع تا مصالح حاصل آید در تبع  . همچنان، هر كاسبی اندر دكان بهر خود كوشد، نه اصلاح جهان  . هر یكی بر درد جوید مرهمی در تبع قائم شده زین عالمی  . حق، ستون ِ این جهان از ترس ساخت هر یكی از ترس، جان در كار باخت  . حمد ایزد را، كه ترسی را چنین كرد او معمار ِ اصلاح ِ زمین  . این همه ترسنده اند از نیك و بد هیچ ترسنده نترسد خود ز خود . پس حقیقت بر همه حاكم كسیست كه قریب است او اگر محسوس نیست  .  هست او اندر کمین، ای بوالهوس تا نگردی فارغ از شب، ای عسس . هست او محسوس اندر مكمنی لیك محسوس ِ حس ِ این خانه نی  . آن حسی كه حق بدآن حس مظهر است نیست حس این جهان، آن دیگر است  . حس حیوان گر بدیدی آن صور بایزیدِ وقت بودی گاو و خر . آنكه تن را مظهر هر روح كرد وانكه كشتی را بُراق ِ نوح كرد . گر بخواهد، عین ِ كشتی را به خو او كند طوفان تو، ای نور جو . هر دمت طوفان و كشتی، ای مقل با غم و شادیت كرد او متصل  . گر نبینی كشتی و دریا به پیش لرزه ها بین در همه اجزای خویش  . چون نبیند اصل ترسش را عیون ترس دارد از خیال ِ گونه گون  . مُشت بر اعمی زند یك جلفِ مست كور پندارد لگد زن ُاشتر است  . زانكه آن دم بانگ ُاشتر می شنید كور را آیینه گوش آمد، نه دید . باز گوید كور: نی این سنگ بود یا مگر از قبه ای پُر طنگ بود . این نبود و او نبود و آن نبود آنكه او ترس آفرید اینها نمود . ترس و لرزه باشد از غیری یقین هیچكس از خود نترسد، ای حزین  . آن حكیمك وَهم خواند ترس را فهم كژ كردست او این درس را . هیچ وهمی بی حقیقت كی بود ؟ هیچ قلبی بی صحیحی كی رود ؟ . كی دروغی قیمت آرد بی ز راست؟ در دو عالم هر دروغ از راست خاست  . راست را دید او رواجیّ و فروغ بر امید آن روان كرد او دروغ  . ای دروغی كه ز صدقت این نواست شكر نعمت گو، مكن انكار راست  . از مُفلسف گویم و سودای او یا ز كشتیها و دریاهای او . بل ز كشتیهاش، كآن پندِ دل است گویم از ُكل، جزو در ُكل داخل است  . هر ولی را نوح و كشتیبان شناس صحبت این خلق را طوفان شناس  . كم گریز از شیر و اژدرهای نر ز آشنایان و ز خویشان كن حذر . در تلاقی روزگارت میبَرند یادهاشان، غائبی ات میچرند . چون خر تشنه، خیال هر یكی از قف تن، فكر را شربت مكی  . نشف كردستت خیال آن وشات شبنمی كه داری از بحر الحیات  . پس نشان ِ نشفِ آب اندر غصون آن بُوَد كه می نجنبد در ركون  . عضو هر شاخی تر و تازه بوَد می كشی هر سو، كشیده میشود . گر سبد خواهی، توانی كردنش هم توانی كرد چنبر گردنش  . چون شد آن ناشف ز نشفِ بیخ خَود نآید آن سوئی كه امرش می كشد . پس بخوان قامُوا كُسالی از نبی چون نیابد شاخ از بیخش طبی  . آتشین است، این سخن كوته كنم بر فقیر و گنج و احوالش زنم  . آتشی دیدی كه سوزد او نهال ؟ آتش جان بین كز او سوزد خیال  .  ز آتش عشق است سوزان جان و دل لیک با انوار روان این جسم و گِل . نی خیال و نی حقیقت را امان زین چنین آتش كه شعله زد ز جان  . خصم هر شیر آمد و، هر روبه او كُلُّ شَی ءٍ هالِكٌ، إِلا وجههُ  . در وجوه و وجه او رو، خرج شو چون الف در بسم در رو، درج شو . آن الف در بسم پنهان كرد ایست هست او در بسم و، هم در بسم نیست  . همچنین جملۀ حروفِ گشته مات وقت حذف حرف، از بهر صلات  . او صله ست و، بِ و سین، زو وصل یافت وصل بِ و سین الف را بر نتافت  . چونكه حرفی بر نتابد این وصال واجب آمد گر كنم كوته مقال  . چون یكی حرفی فراق سین و بی ست خامشی اینجا مهم تر واجبیست  . چون الف از خود فنا شد مكتنف بِ و سین بی او همی گویند الف  . ما رَمَیتَ إِذْ رَمَیتَ بی وی است همچنین قال الله از ضمنش بجَست  . تا بوَد دارو، ندارد او عمل چونكه فانی شد كند دفع ِعلل  . گر شود بیشه قلم دریا مدید مثنوی را نیست پایانی پدید . چار چوب خشت زن تا خاك هست میدهد تقطیع شعرش نیز دست  . چون نماند بیشه و سر در كشند بیشه ها از عین دریا سر كشند . چون نماند خاك و بودش، جف كند خاك سازد بحر او چون كف كند . بهر این گفت آن خداوندِ فرج حدثوا عن بحرنا إذ لا حرج  . باز گرد از بحر و، رو در خشك نه هم ز لعبت گو، كه كودك راست به  . تا ز لعبت، اندك اندك در صبا جانش گردد با یم ِ عقل آشنا . عقل از آن بازی همی یابد صبی گرچه با عقل است در ظاهر ابی  . كودك دیوانه بازی كی كند ؟ جزو باید تا كه كل را فی كند . نك خیال آن فقیرم بی ریا عاجز آورد، از بیا و از بیا . بانگ او تو نشنوی، من بشنوم زانكه در اسرار همراز وی ام  . طالب گنجش مبین، خود گنج اوست دوست كی باشد به معنی غیر دوست ؟ . سجده خود را میكند هر لحظه او سجده پیش آینه ست، از بهر رو . گر بدیدی ز آینه او یك پشیز بی خیالی زو نماندی هیچ چیز . هم خیالاتش، هم او، فانی شدی دانش ِ او محو نادانی شدی  . دانشی دیگر ز نادانیّ ما سَر بر آوردی عیان، كه انی انا . اسْجُدُوا لآدَمَ ندا آمد همی كآدمید و، خویش بینیدش دمی  . احولی از چشم ایشان دور كرد تا زمین شد عین چرخ لاجورد . لا اله گفت و، الا الله گفت گشته لا الا الله و، وحدت شكفت  . آن حبیب و آن خلیل با رَشد وقتِ آن آمد كه گوش ِ ما كِشد . سوی چشمه كه: دهان زینها بشو آنچه پوشیدیم از خلقان، مگو . ور بگوئی، خود نگردد آشكار تو به قصدِ كشف گردی جُرم دار . لیك، من اینك پریشان می تنم قائل این، سامع این، هم منم  . صورت درویش و، نقش گنج گو رنج كیشند این گروه، از رنج گو . چشمۀ رحمت بر ایشان شد حرام میخورند از زهر قاتل، جام، جام  . خاكها پُر كرده دامن، میكشند تا كنند این چشمه ها را خشك بند . كی شود این چشمۀ دریا مدد؟ منطمس زین مشتِ خاكِ نیك و بَد . لیك گوید: با شما من بسته ام بی شما، من تا ابد پیوسته ام  . قوم، معكوسند اندر مُشتها خاك خوار و، آب را كرده رها . ضدّ طبع ِ انبیا دارند خلق اژدها را مُتكا دارند خلق  . چشم بند خلق چون دانسته ای ؟ هیچ دانی از چه دیده بسته ای ؟ . بر چه بگشادی بَدل این دیده ها ؟ یك به یك بئس البدل دان آن تو را . لیك، خورشید عنایت تافته ست آیسان را از كرم دریافته ست  . نردِ بس نادر ز رحمت باخته عین كفران را انابت ساخته  . هم از این بَد بختی خلق، آن جواد منفجر كرده دو صد چشمۀ وداد . غنچه را، از خار سرمایه دهد مُهره را، از مار پیرایه دهد . از سوادِ شب برون آرد نهار و ز كفِ معسر برویاند یسار . آرد سازد ریگ را بهر خلیل كوه با داود گردد هم رسیل  . كوهِ با وحشت، در آن ابر ظلم بر گشاید بانگِ چنگ و زیر و بَم  . خیز، ای داودِ از خلقان نفیر َتركِ آن كردی، عوض از ما بگیر . گفت آن درویش: ای دانای راز از پی این گنج، كردم یاوه تاز . دیو ِ حرص و آز و مستعجل تگی نی تانی جست و، نی آهستگی  . من ز دیگی لقمه ای نندوختم كف سیه كردم، دهان را سوختم  . خود نگفتم چون در این ناموقنم ز آن گره زن، این گره را حل كنم  . قول ِ حق را، هم ز حق تفسیر جو هین مگو ژاژ از گمان، ای یاوه گو . آن گِره كاو زد، هم او بگشایدش مُهره كاو انداخت، او برُبایدش  . گر چه آسانت نمود اینسان سخن كی بود آسان رموز من لدن ؟ . گفت: یا رب توبه كردم زین شتاب چون تو در بستی، تو كن هم فتح ِ باب  . بر سر خرقه شدم بار دگر در دعا كردن بُدم هم بی هنر . كو هنر؟ كو من؟ كجا دل مستوی ؟ این همه از عكس توست، این هم توئی  . هر شبی تدبیر و فرهنگم به خواب همچو كشتی غرقه میگردد در آب  . خود نه من میمانم و، نه آن هنر تن چو مُرداری فتاده بی خبر . تا سحر، جملۀ شب، آن شاهِ علی خود همی گوید الست و، خود بلی  . كو بلی؟ گو جمله را سیلاب بُرد یا نهنگی خورد ُكل را، كرد و مُرد . صبحدم، چون تیغ ِ گوهر دار خَود از نیام ِ ظلمتِ شب بر كند . آفتابِ شرق شب را طی كند آن نهنگ، آن خورده ها را قی كند . رَسته چون یونس، ز معدۀ آن نهنگ منتشر گردیم اندر بو و رنگ  . خلق چون یونس مُسبح آمدند كاندر این ظلمات پُر، راحت شدند . هر یكی گوید به هنگام سحر چون ز بطن حوتِ شب آید به در . كای كریمی كاندر آن لیل وحش گنج ِ رحمت بنهی و چندین چشش  . چشم تیز و، گوش تازه و، تن سبك از شبِ همچون نهنگِ ذو الحبك  . از مقاماتِ وحش، روزین سپس هیچ نگریزیم ما با چون تو كس  . موسی آن را نار دید و نور بود زنگئی دیدیم شب را، حور بود .  ما نمیخواهیم غیر از دیده ای دیدۀ تیزی گشی، بُگزیده ای . بعد از این، ما دیده خواهیم از تو بس تا نپوشد بحر را خاشاك و خس  . ساحران را چشم چون رَست از عما كف زنان بودند، بی این دست و پا . چشم بندِ خلق جز اسباب نیست هر كه لرزد بر سبب، ز اصحاب نیست  . لیك حق، بی پَرده ای اصحاب را در ُگشاد و بُرد تا صدر سرا . با كفش، نامُستحق و مُستحق معتقان ِ رحمتند از بندِ ِرق  .  در عدم ما مستحقان كی بُدیم ؟ كه بر این جان و بر این دانش زدیم  . در عدم ما را چه استحقاق بود ؟ تا چنین عقلیّ و جانی رو نمود . ای بكرده یار هر اغیار را ای بداده خلعتِ ُگل خار را . خاكِ ما را، ثانیا ً، پالیز ُكن هیچ نی را، بار دیگر، چیز ُكن  . این دعا تو امر كردی ز ابتدا ور نه خاكی را چه زهرۀ این ندا ؟  . چون دعامان امر كردی، ای عجاب این دعای خویش را ُكن مستجاب  . شب شكسته كشتی فهم و حواس نی امیدی مانده، نی خوف و نه باس  . بُرده در دریای حیرت ایزدم تا ز چه فن پُر كند؟ بفرستدم  . آن یكی را كرده پُر نور جلال وین دگر را كرده پُر وهم و خیال  . گر به خویشم هیچ رای و فن بُدی رای و تدبیرم به حكم من بُدی  . شب نرفتی هوش بی فرمان ِ من زیر دام ِ من بُدی مرغان ِ من  . بودمی آگه ز منزلهای جان وقتِ خواب و بی هُشیّ و امتحان  . چون كفم زین حلّ و عقدِ او تهیست ای عجب! این معجبی من ز چیست ؟ . دیده را نادیده خود انگاشتم باز زنبیل دعا برداشتم  . چون الف چیزی ندارم، ای كریم جز دلی، وآن تنگ تر از چشم ِ میم  . این الف، وین میم، امّ بودِ ماست میم ِ ام تنگ است، الف زآن نر گداست  . ای الف چیزی ندارد، غافلیست میم ِ دلتنگ، آن زمان ِ عاقلیست  . در زمان بی هُشی خود هیچ من در زمان هوش اندر پیچ ِ من  . پیچ ِ دیگر بر چنین پیچی منه نام ِ دولت بر چنین هیچی منه  . خود ندارم هیچ، به سازد مرا چون ز وهم ِ دارم است این صد عنا . ور ندارم هم، تو دارائیم كن رنج دیدم، راحت افزائیم كن  . هم در آبِ دیده عریان بیستم بر در ِ تو چون كه دیده نیستم  . ز آبِ دیده، بندۀ بی دیده را سبزه ای بخش و نباتی زین چرا . ور نماند آب، آبم ده ز عین همچو عینین نبی هطالتین  . او چو آبِ دیده جُست از جودِ حق با چنان اجلال و اقبال و سبق  . چون نباشم ز اشكِ خون باریك ریس من ُتهی دستِ قضا و کاسه لیس  . چون چنان چشم اشك را مفتون بود اشكِ من باید كه صد جیحون بود . قطره ای زآن، زین دو صد جیحون ِبه است كه بدان یك قطره جن و انس رست  . چونكه باران جست آن روضۀ بهشت چون نجوید آبِ شوره خاكِ زشت  . ای اخی، دست از دعا كردن مدار با اجابت یا ردِ اویت چه كار ؟ . نان، كه سدّ و مانع ِ این آب بود دست از آن نان می بباید ُشست زود . خویش را موزون و چست و سخته كن ز آب دیده نان ِ خود را پُخته كن  . اندر این بود او، كه الهام آمدش كشف شد این مشكلات از ایزدش  . گفت: گفتم بر کمان تیری بنه كی بگفتم من كه اندر كش تو زه ؟ . می نگفتم کاین كمان را سخت كش در كمان نه گفتمت، نی پَر ُكنش  . از فضولی، تو كمان افراشتی صنعتِ قوّاسئی برداشتی  . َتركِ این سخته كمانی، رو بگو در كمان نه تیر و، پرّیدَن مجو . چون بیفتد تیر، آنجا می طلب زور بگذار و، به زاری جو ذهب  . آنچه حق است اقرب، از حبل الورید تو فکندی تیر فكرت را بعید . ای كمان و تیرها بر ساخته صید نزدیك و، تو دور انداخته  .  هر که او دور است، دور از روی او کآزماید قوّتِ بازوی او . هر كه دور اندازتر، او دورتر وز چنین َگنج است او مهجورتر . فلسفی خود را ز اندیشه ِبكشت گو بدو كاو را سوی گنج است پُشت  . گو بدو: چندانكه افزون میدود از مرادِ دل جداتر میشود . جاهَدُوا فِینا بگفت آن شهریار جاهدوا عنا نگفت، ای بی قرار . همچو كنعان، كاو ز ننگِ نوح رفت بر فراز قلۀ آن كوهِ زفت  . هر چه افزونتر همی جُست او خلاص سوی ُكه می شد، جداتر از مناص  . همچو این درویش بهر گنج و كان هر صباحی سخت تر جستی كمان  . هر كمانی كاو گرفتی سخت تر بودی از گنج و نشان بدبخت تر . این مثل اندر زمانه جانی است جان ِ نادانان به رنج ارزانی است  . زانكه جاهل داشت ننگ از اوستاد لاجرم رفت و دكان ِ نو گشاد . آن دكان بالای استاد، ای نگار گنده و پُر كژدم است و پُر ز مار . زود ویران كن دكان و باز گرد سوی سبزه و گلستان و آب خورد . نی چو كنعان كاو ز كبر و ناشناخت از ُكهِ عاصم، سفینۀ فور ساخت  . علم ِ تیر اندازیش آمد حجیب و آن مُراد او را بُده، حاضر به جیب  . ای بسا علم و ذكاوات و فطن گشته ره رو را چو غول و راه زن  . بیشتر اصحابِ جنت ابلهند تا ز شرّ فیلسوفی میرهند . خویش را عریان ُكن از فضل و فضول ترکِ خود ُکن، تا كند رحمت نزول  . زیركی، ضدّ ِ شكست است و نیاز زیركی بُگذار و، با گولی بساز . زیركی شد دام برد و طمع و گاز تا چه خواهد زیركی را پاك باز . زیركان با صنعتی قانع شدند ابلهان از صُنع در صانع شدند  . زانكه طفل ِ خُرد را مادر نهار دست و پا باشد نهاده بر كنار . یك حكایت بشنو اینجا ای پسر تا نگردی مُمتحن اندر هنر . آن جهود و مومن و ترسا مگر همرهی كردند با هم در سفر . با دو گمره همره آمد مومنی چون خرد، با نفس و با آهریمنی  . مرغزّی و رازی افتد در سفر همره و هم سُفره پیش همدگر . در قفس افتند زاغ و جغد و باز جفت شد در حبس، پاك و بی نماز . كرده منزل شب به یك موضع به هم مشرقیّ و مغربی قانع به هم . مانده در منزل ز رَه ُخرد و شگرف روزها با هم ز سرما و ز برف  . چون ُگشاده شد رَه و بُگشاد بند بُگسلند و هر یكی سوئی روند . چون قفس را بشكند شاهِ خِرَد جمع ِ مرغان هر یكی سوئی پَرَد . پَر گشاده هر یکی بر شوق و یاد در هوای جنس ِ خود سوی معاد . پَر گشاده هر دمی با اشك و آه لیك پرّیدن ندارد روی و راه  . چونکه رَه واشد، پَرَد مانند باد سوی آن، كز یاد او پَر می گشاد . آنطرف كش بود اشك و سوز و آه چونكه فرصت یافت، آن سو کوفت راه . در تن ِ خود بنگر، این اجزای تن از كجا جمع آمدند اندر بدن ؟ . آبی و خاكی و بادی و آتشی عرشی و فرشی و رومیّ و كشی  . از امید عود هر یك بسته طرف اندر این منزل به هم از بیم ِ برف  . برفِ گوناگون، جمودِ هر جماد در شتا از بُعدِ آن خورشیدِ داد . چون بتابد تفّ ِ آن خورشیدِ خشم كوه گردد، گاه ریگ و، گاه، پشم  . در گداز آید جماداتِ گران چون گداز تن، به وقتِ نقل ِ جان  . چون رسیدند این سه همره منزلی هدیه شان آورد حلوا مُقبلی  . بُرد حلوا پیش آن هر سه غریب محسنی، از مطبخ ِ انی قریب  . نان گرم و صحن حلوای عسل بُرد آنكه در ثوابش بود امل  . الكیاسه و الادب لاهل ِ المدر الضیافة و القری لاهل الوبر . الضیافة للغریب و القری اودع الرحمن، فی اهل القری  . كل یوم فی القری ضیف حدیث ما له غیر الاله مِن مغیث  . كل لیل فی القری وفدٌ جدید ما لهم ثم سوی الله مجید . تخمه بودند آن دو بیگانه ز خَور بود صائم روز آن مومن مگر . چون نماز شام آن حلوا رسید بود مومن مانده در جوع ِ شدید . آن دو كس گفتند: ما از خور پُریم امشبان بنهیم و، فردا میخوریم  . صبر گیریم از خور، امشب تن زنیم بهر فردا، لوت را پنهان كنیم  . گفت مومن: امشب این خورده شود صبر را بنهیم تا فردا بود . پس بدو گفتند: زین حكمت گری قصد تو آنست تا تنها خوری  . گفت: ای یاران، نه كه ما سه تنیم چون خلاف افتادمان، قسمت كنیم  . هر كه خواهد، قسم ِ خود بر جان زند وآنکه خواهد، قسم ِ خود پنهان كند . آن دو گفتندش: ز قسمت در گذر گوش كن قسام فی النار از خبر . گفت: قسام آن بود كاو خویش را كرد قسمت، بر هوا، نی بر خدا . ملكِ حق و، جمله قسم ِ اوستی قسم دیگر را دهی، دو گوستی  . این اسد غالب شدی هم بر سگان گر نبودی نوبتِ آن بَد رَگان  .  این اسد غالب شدی هم بر بقور گر نبودی نوبت آن گاو زور . قصدشان آن، كآن مسلمان غم خورد شب بر او در بینوائی بگذرد . بود مغلوب او به تسلیم و رضا گفت: سمعا ً طاعة ً اصحابنا . پس بخفتند آن شب و برخاستند بامدادان خویش را آراستند . روی شستند و دهان و، هر یكی داشت اندر ِورد راه و مَسلكی  . یك زمانی هر یکی آورد روی سوی وردِ خویش، از حق فضل جوی .  مؤمن و ترسا، جهود و گبر و مغ جمله را رو سوی آن سلطان الغ  . مؤمن و ترسا جهود و نیک و بد جملگان را هست رو سوی احد . بلكه، سنگ و خاك و كوه و آب را هست واگشتِ نهانی با خدا . این سخن پایان ندارد، هر سه یار رو به هم كردند آن دم یار وار . آن یكی گفتا كه: هر یك خوابِ خویش آنچه دید او دوش، گو آرد به پیش  . هر كه خوابش به بود حلوا خورد قسم هر مفضول را، فاضل بَرَد . آنكه اندر عقل بالاتر رود خوردن ِ او، خوردن جمله بود . فایق آید جان ِ پُر انوار ِ او باقیان را بس بود تیمار ِ او . عاقلان را، چون بقا آمد ابَد پس به معنی این جهان باقی بود . پس جهود آورد آنچه دیده بود تا كجا شب روح او گردیده بود . گفت: در رَه موسی ام آمد به پیش ُگربه بیند دُنبه اندر خوابِ خویش  . در پی موسی شدم تا كوهِ طور هر سه مان گشتیم ناپیدا ز نور . هر سه سایه محو شد ز آن آفتاب بعد از آن، زآن نور شد یك فتح ِ باب  . نور ِ دیگر از دل آن نور رُست پس ترقی جست، آن ثانیش چُست  . هم من و، هم موسی و، هم كوهِ طور هر سه ُگم گشتیم از اشراق ِ نور . بعد از آن دیدم كه ُكه سه شاخ شد چونكه نور حق در او نفاخ شد . وصفِ هیبت، چون تجلی زد بَر او می گسست از هم، همی شد سو به سو . زآن یكی شاخی كه آمد سوی یم گشت شیرین آبِ تلخ ِ همچو سَم  . آن دگر شاخش فرو شد در زمین چشمۀ زاد و برون آمد معین  . كه شفای جمله رنجوران شد آب از همایونیّ وحی مُستطاب  . وآندگر شاخ سنی پرّید زود تا جوار كعبه، كه عرفات بود . باز، از آن صعقه، چو با خود آمدم طور بر جا بُد، نه افزون و نه كم  . لیك، زیر پای موسی، همچو یخ میگدازید و نماندش شاخ و شخ  . با زمین هموار شد كوه از نهیب گشت بالایش از آن هیبت نشیب  . باز با خود آمدم ز آن انتشار باز دیدم طور و موسی برقرار . و آن بیابان سر به سر در ذیل ِ كوه بر خلایق گشته موسی با شکوه  . چون عصا و خرقۀ او خرقه شان جمله سوی طور خوش دامن كشان  . جمله كفها در دعا افراخته نغمۀ أَرِنِی به هم درساخته  . باز، آن غشیان چو از من رفت، زود صورتِ هر یك دگرگونم نمود . انبیا بودند ایشان اهل وُد اتحادِ انبیایم فهم شد . باز، املاكی همی دیدم شگرف صورت ایشان بُد از اجرام ِ برف  . حلقۀ دیگر ملایك مستعین صورت ایشان به جمله آتشین  . زین نمط میگفت احوال آن جهود بس جهودی كآخرش محمود بود . هیچ كافر را به خواری منگرید كه مسلمان مُردنش باشد امید . چه خبر داری ز ختم ِ عمر او تا بگردانی از او یكباره رو . بعد از آن ترسا در آمد در كلام كه: مسیحم رو نمود اندر منام  . پس شدم با او به چارم آسمان مركز و مثوای خورشیدِ جهان  . خود عجبهای قلاع ِ آسمان نسبتش نبود به آیاتِ جهان  . هر كسی دانند، ای فخر البنین كه فزون باشد فن چرخ از زمین  . اشتر و گاو و ُقچی در پیش ِ راه یافتند اندر رَوش بندی گیاه  . گفت قچ: بخش ار كنیم این را یقین هیچ یک از ما نگردد سیر از این  . لیك عمر هر كه باشد بیشتر این علف او راست اولی، گو: بخَور . كه اكابر را مقدم داشتن آمده ست از مصطفی اندر سنن  . گر چه پیران را در این دور این لئام در دو موضع پیش میدارند عام  . یا در آن لوتی كه بس سوزان بود یا بر آن پُل كز خلل ویران بود . خدمت شیخی بزرگی قائدی عام نآرد بی قرینۀ فاسدی  . خیرشان این است، چه بود شرّشان ؟ قبحشان را باز دان از فرّشان  . سوی جامع میشدی یك شهریار خلق را میزد نقیب و چوبِدار . آن یكی را سر شكستی چوب زن و آن دگر را بر دریدی پیرهن  . در میانه بیدلی ده چوب خَورد بی گناهی كه برد از راه گرد . خون چكان رو كرد با شاه و بگفت: ظلم ِ ظاهر بین، چه پرسی از نهفت ؟ . خیر تو این است، جامع میروی تا چه باشد شر و وزرت، ای غوی ؟ . یك سلامی نشنود پیر از خسی تا نپیچد عاقبت از وی بسی  . گرگ دریابد ولی را، به بود تا که دریابد مر او را نفس ِ بَد . زانكه گرگ، ار چه كه بس استمگریست لیكش آن فرهنگ و كید و مكر نیست  . ور نه، كی اندر فتادی او به دام ؟ مكر، اندر آدمی باشد تمام  .  مکر از آن ِ اوست، کاو دارد کرم بشنود آواز و گوید: من کرم . گفت قچ با گاو و اشتر: ای رفاق چون چنین افتاد ما را اتفاق  . هر یكی تاریخ ِعمر ابدا كنید پیرتر اولیست، باقی تن زنید . گفت قچ: مرج من اندر آن عهود با قچ ِ قربان ِاسماعیل بود . گاو گفتا: بوده ام من سال خَورد جفت آن گاوی كش آدم جفت كرد . جفتِ آن گاوم كش آدم جدّ ِ خلق در زراعت بر زمین میكرد فلق  . چون شنید از گاو و قچ، اشتر شگفت سر فرود آورد و، آن را بر گرفت  . بر هوا برداشت آن بندِ قصیل اشتر بُختی سبك بی قال و قیل  . كه مرا خود حاجتِ تاریخ نیست كاین چنین جسمیّ و عالی گردنیست  . خود همه كس داند، ای جان پدر كه نباشم از شما من خُردتر . داند این را، هر كه ز اصحاب ُنهی است كه نهادِ من فزون تر از شماست  . جملگان دانند كاین چرخ ِ بلند هست صد چندان كه این خاكِ نژند . كاو گشاد قلعه های آسمان؟ كاو نهاد بقعه های خاكدان؟  . پس مسلمان گفت: ای یاران من پیشم آمد مصطفی سلطان ِ من  .  سید سادات سلطان رسُل مفخر کونین و هادیّ سبل . پس مرا گفت: آن یكی بر طور تاخت با كلیم ِ حق و نردِ عشق باخت  . و آن دگر را عیسی صاحب قران بُرد بر اوج چهارم آسمان  . خیز ای پس ماندۀ دیده ضرر بی توقف زود حلوا را بخَور . آن هنرمندان ِ پُر فن راندند نامۀ اقبال و منصب خواندند . آن دو فاضل فضل ِ خود دریافتند با ملایك فضل خود دربافتند . ای سلیم ِ گول واپس مانده، هین بر جه و بر كاسۀ حلوا نشین  . پس بگفتندش كه: تو ابله حریص ای عجب! خوردی ز حلوای خبیص  . گفت: چون فرمود آن شاهِ مطاع من كه باشم تا كنم ز آن امتناع ؟ .  من به فرمان چنین شاه جهان خوردم آن دم کاسۀ حلوا و نان . تو جهود، از امر موسی سر كشی ؟ گر بخواند در خوشی یا ناخوشی  . تو مسیحی، هیچ از امر مسیح سر توانی تافت در خوب و قبیح ؟ . من ز فخر انبیا چون سر كشم ؟ خوردم آن حلوا و این دم سر خوشم  . پس بگفتندش كه: والله خوابِ راست تو بدیدی و، به از صد خوابِ ماست  . خوابِ تو بیداری است، ای ذو نظر كان به بیداری عیانستش اثر .  خواب تو بیداری است ای خوش نهاد که تو در خوابت رسیدی با مراد .  خواب تو بیداری است ای نیکخو که از آن خوابت رسید امر کلوا .  خواب تو بیداری است ای نیک مرد که از آن خواب تو روی ماست زرد .  خواب تو بیداری است ای سرّ جان که همان را ظاهرا ً دیدی عیان .  خواب تو مانندِ خواب انبیاست که شد این خواب تو بی تعبیر راست . در گذر از فضل و از جلدیّ و فن كار خدمت دارد و ُخلق ِ حسن  . بهر این آوردمان یزدان بُرون ما خلقت الإنس، إلا یعبدون  . سامری را آن هنر چه سود كرد ؟ كآن فن از بابُ اللهش مردود كرد . چه كشید از كیمیا قارون؟ ببین كه فرو بردش به قعر خود زمین  . بو الحكم آخر چه بر بست از هنر ؟ سر نگون رفت او ز كفران در سقر . خود هنر آن دان كه دید آتش عیان نی گپ دلّ علی النار الدخان  . ای دلیلت گنده تر نزدِ لبیب در حقیقت از دلیل ِ آن طبیب  . چون دلیلت نیست جز این، ای پسر ژاژ میخا در ُکمیزی می نگر . ای دلیل ِ تو مثال آن عصا در كف دلّ علی عیب العمی  .  ای دلیل ما چو فکر ما ذلیل پیشی ما پیش دانایان قلیل . غلغل و طاق و طرنب و گیر و دار كه نمی بینم، مرا معذور دار . سید ترمد كه آنجا شاه بود مسخرۀ او دلقك آگاه بود . داشت كاری در سمرقند او مهم جُست الاقی تا شود او مُستتم  . زد منادی: کانکه او در پنج روز آردم پیغام ِ خوبِ بافروز . بخشم او را زرّ و گنج ِ بیشمار تا شود میر و عزیز اندر دیار . دلقك اندر دِه بُد و چون این شنید بر نشست و تا به ترمد میدوید . مركبی دو اندر آن ره شد سقط از دوانیدن فرس را زآن نمط . پس به دیوان در دوید از َگردِ راه وقتِ ناهنگام رَه جُست او به شاه  . ُفجفجی در جملۀ دیوان فتاد شورشی در وهم ِ آن سلطان فتاد . خاص و عام شهر را دل شد ز دست تا چه تشویش و بلا حادث شدست ؟ . یا عدوی قاهری در قصدِ ماست یا بلای مهلكی از غیب خاست  . كه ز دِه دلقك به سیران درشت چند اسب قیمتی در راه ُكشت  . جمع گشته بر سرای شاه خلق تا چرا آمد چنین اشتاب دلق ؟ . از شتاب او و فحش و اجتهاد غلغل و تشویش در ترمد فتاد . آن یكی دو دست بر زانو زنان و آن دگر از وهم واویلا ُكنان  . از نفیر و فتنه و خوف و نكال هر دلی رفته به صد گونه خیال  . هر كسی فالی همی زد از قیاس تا چه آتش اوفتاد اندر پلاس ؟ . راه جُست و، راه دادش شاه زود چون زمین بوسید، گفتا: هین چه بود ؟ . هر كه می پرسید حالی ز آن ُترُش دست بر لب می نهاد او كه خمش  . وهم می افزود زین فرهنگِ او جمله در تشویش گشته دنگِ او . كرد اشارت دلق: كای شاه كرم یك دمی بُگذار تا من دم زنم  . بو كه باز آید به من عقلم دمی كه فتادم در عجایب عالمی  . بعد یك ساعت كه شاه از وهم و ظن تلخ گشتش هم گلو و هم دهن  . كه ندیده بود دلقك را چنین كه از او خوشتر نبودش همنشین  . دائما دستان و لاغ افراشتی شاه را بس شاد و خندان داشتی  . آنچنان خندانش كردی در نشست كه گرفتی شه شكم را با دو دست  . كه ز زور ِ خنده خوی كردی تنش رو در افتادی ز خنده كردنش  . باز امروز، اینچنین زرد و ُترُش دست بر لب میزند، كای شه خمش  . وهم در وهم و، خیال اندر خیال شاه را تا خود چه آید از نكال ؟ . كه دل شه با غم و پرهیز بود زانكه خوارزمشاه بس خون ریز بود . بس شهان ِ آن طرف را ُكشته بود یا به حیلت، یا به سطوت، آن عنود . وین شه ترمد از او در وهم بود وز فن ِ دلقك همی وهمش فزود . گفت: زوتر باز گو، تا حال چیست ؟ این چنین آشوبِ تو از شرّ كیست ؟ . گفت: من در دِه شنیدم آنكه شاه زد منادی بر سر هر شاهراه  . كه كسی خواهم كه تازد در سه روز تا سمرقند او چو پیکِ بافروز . گنجها بدهم ورا اندر عوض چون شود حاصل ز پیغامش غرض . من شتابیدم بر تو بهر آن تا بگویم كه: ندارم آن توان  . این چنین کاری نیاید خود ز من تار ِ این امید را بر من متن  . گفت شه: لعنت بر این زودیت باد كه دو صد تشویش در شهر اوفتاد . از برای این قدر، ای خام ریش آتش افكندی در این مرج و حشیش  . همچو این خامان ِ با طبل و علم كه الغ خانیم در فقر و عدم  . لافِ شیخی در جهان انداخته خویشتن را بایزیدی ساخته  . هم ز خود، سالك شده واصل شده محفلی واكرده در دعوت كده  . خانۀ داماد پُر آشوب و شر قوم ِ دختر را نبوده زان خبر . ولوله كه: كار نیمی راست شد شرطهائی كان ز سوی ماست شد . خانه ها را رُوفته و آراسته زین هوس سرمست و خوش برخاسته  . ز آن طرف آمد یكی پیغام؟ نی مرغی آمد این طرف ز آن بام؟ نی  . زین رسالات مزید اندر مزید یك جوابی ز آن حوالیتان رسید ؟ . نی، ولیكن، یار ما زین آگه است زانكه از دل سوی دل، لا بُد، ره است  . پس، از آن یاری كه امید شماست از جواب نامه، ره خالی چراست ؟ . صد نشان است از سِرار و از جهار لیك بس ُكن، پرده ای زین برمدار . باز رو تا قصۀ دلق ِ جهول كه بلا آورد بر خویش از فضول  . پس وزیرش گفت: ای حق را سُتن بشنو از بندۀ كمینه یك سخُن  . دلقك از دِه بهر كاری آمده ست رای او گشت و پشیمان زآن شده ست  . ز آب و روغن كهنه را نو میكند او به مسخرگی بُرون شو میكند . غمد را بنمود و، پنهان كرد تیغ باید افشردن مر او را بی دریغ  .  او میان بنمود و پنهان کرد کارد بی گمان او را همی باید فشارد . پسته را، یا جوز را تا نشكنی نه نماید دل، نه بدهد روغنی  . مشنو این دفع ِ وی و فرهنگِ او در نگر در ارتعاش و رنگِ او . گفت حق: سیماهم فی وجههم زانكه غماز است سیما و مُنم  . این مُعاین هست ضدِ آن خبر كه به شرّ بسرشته آمد این بشر . گفت دلقك با فغان و با خروش صاحبا، در خون این مسكین مكوش  . بس گمان و وهم آید در ضمیر كآن نباشد حقّ و صادق، ای امیر . إِنَّ بَعْضَ الظنِّ إِثمٌ است، ای وزیر نیست استم راست، خاصه بر فقیر . شه نگیرد آنكه می رنجاندش از چه گیرد آنكه می خنداندش ؟ . گفتِ صاحب پیش شه جا گیر شد كاشفِ این مكر و این تزویر شد . گفت: دلقك را سوی زندان بَرید چاپلوس و زرق او را كم خرید . می زنیدش چون دُهُل اشكم تهی تا دُهُل وار او دهدمان آگهی  . زآنکه هم پُر، هم تهی باشد دُهُل بانگِ او آگه كند ما را ز ُكل  . تا بگوید سِرّ خود از اضطرار آنچنان كه گیرد این دلها قرار . چون طمانینه ست صدق ِ با فروغ دل نیارامد به گفتار دروغ  . كذب چون خس باشد و، دل چون دهان خس نگردد در دهان هرگز نهان  . تا در او باشد زبانی میزند تا بدانش، از دهان بیرون ُكند . خاصه كاندر چشم افتد خس ز باد چشم افتد در نم و بند و گشاد . ما، پس این خس را زنیم اكنون لگد تا دهان و چشم زین خس وارهد . گفت دلقك: ای ملك، آهسته باش روی حلم و مغفرت را كم خراش  . تا بدین حد چیست تعجیل نِقم ؟ من نمی پَرّم، به دستِ تو درم  . آن ادب كه باشد از بهر خدا اندر آن مستعجلی نبود روا . وانچه باشد طبع و خشم عارضی می شتابد، تا نگردد منقضی  . ترسد ار آید رضا، خشمش رود انتقام و ذوق از او فایت شود . شهوتِ كاذب شتابد در طعام خوفِ فوتِ ذوق نبود جز سقام  . اشتها صادق بود، تاخیر به تا گوارنده شود آن، نی گره  . تو پی دفع ِ بلایم میزنی تا ببینی رخنه را، بندش كنی  . تا از آن رخنه بُرون ناید بلا غیر آن رخنه بسی دارد قضا . چارۀ دفع بلا نبود ستم چاره احسان باشد و عفو و كرم  . گفت: الصدقة تردّ للبلا داو ِ مرضاك بصدقه، یا فتی  . صدقه نبود سوختن درویش را كور كردن چشم ِ حلم اندیش را . گفت شه: نیكوست خیر و موقعش لیك چون خیری كنی در موضعش  . موضع ِ رُخ، شه نهی، ویرانی است موضع شه، پیل هم نادانی است  . در شریعت، هم عطا، هم زجر هست شاه را صدر و، فرس را درگهست  . عدل چه بود؟ وضع اندر موضعش ظلم چه بود؟ وضع در ناموضعش  .  عدل چه بود؟ آب دِه اشجار را ظلم چه بود؟ آب دادن خار را . نیست باطل هر چه یزدان آفرید از غضب، و ز حلم و، از نصح و مكید . خیر مطلق نیست زینها هیچ چیز شرّ مطلق نیست زینها هیچ نیز . نفع و ضرّ هر یكی از موضع است علم از این رو واجب است و نافع است  . ای بسا زجری كه بر مسكین رود در ثواب، از نان و حلوا ِبه بود . زانكه حلوا گرمی و صفرا كند سیلی اش از خبث مستنقا كند . سیلیی در وقت بر مسكین بزن كه رهاند آنش از گردن زدن  . زخم در معنی فتد بر خوی بَد چوب بر گرد اوفتد، نی بر نمد . بزم و زندان هست هر بهرام را بزم، مخلص را و، زندان خام را . شق ّ باید ریش را مرهم كنی چرك را در ریش مستحكم كنی  . تا خورد مر گوشت را در زیر آن نیم سودی باشد و پنجه زیان  .  از تف آن اندرون ویران شود چرک ناگه در میان پنهان شود . گفت دلقك: من نمی گویم گذار لیک میگویم تحرّی پیش آر . هین رهِ صبر و تأنی، در مَبند صبر كن، اندیشه میكن روز ِ چند . در تأنی بر یقینی بَر زنی گوشمال ِ من به ایقانی ُكنی  . در روش یمْشِی مُكِبًّا خود چرا ؟ چونکه میشاید شدن بر استوا . مشورت ُكن با گروهِ صالحان بر پیمبر امر ِ شاوِرْهُمْ بدان  . أَمْرُهُمْ شُوری برای این بود كز تشاور سهو و كژ كمتر شود . کاین خردها، چون مصابیح انور است بیست مصباح، از یكی روشن تر است  . بو كه مصباحی فتد اندر میان مشتعل گشته ز نور ِ آسمان  . غیرت حق پرده ای انگیخته ست سُفلی و علوی به هم آمیخته ست  . گفت: سِیرُوا می طلب اندر جهان بخت و روزی را همی كن امتحان  . در مجالس می طلب، اندر عقول آنچنان عقلی كه بود اندر رسول  . زانكه میراث از رسول آن است و بس كاو ببیند غیبها از پیش و پس  . در بصرها می طلب هم آن بصر كه نتابد شرح آن این مختصر . بهر این كردست منع آن باشكوه از ترهب، وز شدن خلوت به كوه  . تا نگردد فوت این نوع التقا كآن نظر بخت است و اكسیر بقا . در میان صالحان یك اصلحیست بر سر توقیعش از سلطان صحیست  . كآن دعا شد با اجابت مقترن كفو او نبود كبار انس و جن  . در مِری اش آنكه حلو و حامض است حجتِ ایشان بر حق داحض است  . كه، چو ما او را به خود افراشتیم عذر و حجت، از میان برداشتیم  . قبله را چون كرد دستِ حق عیان پس تحرّی بعد از آن مردود دان  . هین بگردان از تحرّی رو و سر كه پدید آمد معاد و مستقر . یك زمان زین قبله گر ذاهل شوی سخرۀ هر قبلۀ باطل شوی  . چون شوی تمییز ده را ناسپاس بجهد از تو خطرتِ قبله شناس  . گر از این انبار خواهی بَرّ و بُر نیم ساعت هم ز همراهان مَبُر . كاندر آن دم كه ببُرّی زان معین مبتلا گردی تو با بئس القرین  . از قضا موشی و چغزی با وفا بر لب جو گشته بودند آشنا . هر دو تن مربوطِ میقاتی شدند هر صباحی گوشه ای می آمدند . نردِ دل با همدگر می باختند از وساوس سینه می پرداختند . هر دو را دل از تلاقی مُتسع همدگر را قصه خوان و مُستمع  . رازگویان، با زبان و بی زبان الجماعة رحمه را تأویل دان  . آن اشر، چون جفتِ آن شاد آمدی پنج ساله قصه اش یاد آمدی  . جوش ِ نطق، از دل، نشان ِ دوستیست بستگیی نطق از بی الفتیست  . دل كه دلبر دید كی ماند ترُش ؟ بلبلی ُگل دید كی ماند خمش ؟  . ماهی بریان ز آسیبِ خضر زنده شد، در بحر گشت او مستقر . یار چون با یار خوش بنشسته شد صد هزاران لوح ِ سِرّ دانسته شد . لوح ِ محفوظ است پیشانی یار راز كونینش نماید آشكار . هادی راه است یار اندر قدوم مصطفی زین گفت: اصحابی نجوم  . نجم، اندر ریگ و دریا رهنماست چشم اندر نجم نه، كو مقتداست  . چشم را با روی او میدار جفت َگرد منگیزان، ز راهِ بحث و گفت  . زانكه گردد نجم پنهان زآن غبار چشم بهتر از زبان ِ با عثار . تا بگوید آنكه وحی استش شعار كآن نشاند َگرد و، ننگیزد غبار . چون شد آدم مظهر وحی و وداد ناطقۀ او علم الاسماء گشاد . نام هر چیزی، چنانكه هست آن از صحیفۀ دل روی گشتش زبان  . فاش میگفتی زبان از رؤیتش جمله را خاصیت و ماهیّتش  . آنچنان نامی كه اشیا را سزد نی چنان كه هیز را خوانی اسد . نوح، ُنه صد سال در راه سوی بود هر روزیش تذكیر نوی  . لعل ِ او گویا ز یاقوت القلوب نی رساله خوانده، نی قوت القلوب  . وعظ را نآموخته هیچ از شروح بلكه ینبوع ِ كشوف و شرح ِ روح  . زآن میی، كآن می چو نوشیده شود آبِ نطق از ُگنگ جوشیده شود . طفل ِ نو زاده شود حبر و فصیح حكمتِ بالغ بخواند چون مسیح  . از ُكهی، كه یافت زآن می خوش لبی صد غزل آموخت داودِ نبی  . جمله مرغان ترك كرده جیك جیك هم زبان و یار ِ داودِ ملیك  . چه عجب كه مرغ گردد مستِ او ؟ چون شنید آهن صدای دستِ او  . صرصری، بر عاد قتالی شده مر سلیمان را چو حمّالی شده  . صرصری، میبرد بر سر تختِ شاه هر صباح و هر مسا یك ماهه راه  . هم شده حمال و، هم جاسوس ِ او گفتِ غائب را كنان محسوس ِ او . باد چون گفتار ِ غایب یافتی سوی گوش آن ملك بشتافتی  . كه: فلانی این چنین گفت آن زمان ای سلیمان و شه صاحب قران  . این سخن پایان ندارد، گفت موش چغز را روزی كه: ای مصباح ِ هوش  . وقتها خواهم كه گویم با تو راز تو درون آب داری ترك تاز . بر لبِ جو، من تو را نعره زنان نشنوی در آب از عاشق فغان  . من بدین وقتِ معین، ای دلیر می نگردم از ملاقاتِ تو سیر . پنج وقت آمد نماز، ای رهنمون عاشقان را فی صلاة دائمون  . نی به پنج آرام گیرد آن خمار كاندر این سرهاست نی پانصد هزار . نیست زُرغبا طریق ِ عاشقان سخت مُستسقیست جان ِ صادقان  . نیست زُر غبا طریق ماهیان زانكه بی دریا ندارند ُانس ِ جان  . آبِ این دریا، كه هایل بقعه ایست با خمار ِ ماهیان خود جرعه ایست  . یك دم ِ هجران بر ِ عاشق چو سال وصل سالی متصل، پیشش خیال  . عشق مستسقیست، مستسقی طلب در پی هم، این و آن، چون روز و شب  . روز بر شب عاشق است و مُضطر است چون ببینی شب، بر آن عاشق تر است  . نیستشان از جست و جو یك لحظه ایست از پی این یكی زمانشان ایست نیست  . این گرفته پای آن، آن گوش ِ این این بر آن مدهوش و، آن بی هوش ِ این  . در دل معشوق جمله عاشق است در دل عذرا همیشه وامق است  . در دل ِ عاشق بجز معشوق نیست در میانشان فارق و مفروق نیست  . بر یكی اشتر بود این دو درا پس چه زُر غبا بگنجد این دو را ؟ . هیچ كس با خویش زُر غبا نمود ؟ هیچ كس با خود به نوبت یار بود ؟ . آن یكیی نه، كه عقلش فهم كرد فهم ِ این موقوف شد بر مرگِ مرد .  جز مگر مردی که پیش از مرگ مُرد رخت هستی را به سوی یار بُرد . ور به عقل ادراكِ این ممكن بُدی قهر ِ نفس از بهر چه واجب شدی ؟ . با چنان رحمت كه دارد شاهِ هُش بی ضرورت، چون بگوید: نفس ُكش ؟  . گفت: ای یار عزیز مهر كار من ندارم بی رُخت یك دم قرار . روز، نور و مكسب و تابم توئی شب، قرار و سلوت و خوابم توئی  . از مروّت باشد ار شادم كنی وقت و بی وقت از كرم یادم كنی  . در شبانروزی وظیفۀ چاشتگاه راتبه كردی وصال، ای نیك خواه  .  من بدین یکبار قانع نیستم در هوایت طرفه انسانیستم . پانصد استسقاستم اندر جگر با هر استسقا قرین جوع البقر . بی نیازی از غم ِ من، ای امیر دِه زكاتِ جاه و، بنگر در فقیر . این فقیر ِ بی ادب نا دَر خور است لیك لطفِ عام تو زآن برتر است  . می نجوید لطفِ عام تو سَند آفتابی بر حدثها میزند . نور او را، زآن، زیانی نا بُده و آن حدث از خشكئی هیزم شده  . تا حدث در ُگلخنی شد، نور یافت بر در و دیوار حمامی بتافت  . بود آلایش، شد آرایش كنون چون بر او برخواند خورشید آن فسون  . شمس هم معدۀ زمین را گرم كرد تا زمین باقی حدثها را بخَورد . جزو خاكی گشت و رُست از وی نبات هكذا یمحو الاله السیئات  .  جزو خاکی گشت، شد او پُر ز نور هکذا یغفر لمن یعطی الغفور .  جزو خاکی گشت از وی بار شاد هکذا یسر هم اله للعباد . با حدث كان بدترین است این ُكند كش نبات و نرگس و نسرین ُكند . تا به نسرین ِ مناسك در وفا حق چه بخشد در جزا و در عطا ؟ . چون خبیثان را چنین خلعت دهد طیبین را تا چه سان دولت دهد ؟ . آن دهد حقشان، كه لا عین رأت كان نگنجد در زبان و در لغت  . ما كه ایم؟ این را بیان کن، یار من روز ِ من روشن كن از ُخلق حسن  . منگر اندر زشتی و مكروهیم كه ز پُر زهری چو مار كوهیم  . ای كه من زشت و، خصالم جمله زشت چون شوم ُگل، چون مرا او خار كِشت؟  . نو بهارا، حُسن ِ ُگل دِه خار را زینت طاوس دِه این مار را . در كمال زشتی ام من منتهی لطفِ تو در فضل و در فن منتهی  . حاجت این منتهی، ز آن منتهی تو بر آر، ای حسرتِ سرو سهی  . چون بمیرم، فضل ِ تو خواهد گریست از كرم، گر چه ز حاجت او بریست  . بر سر گورم بسی خواهی نشست خواهد از چشم ِ لطیفت اشك جَست  . نوحه خواهی كرد بر محرومیم چشم خواهی بست از مظلومیم  . اندكی ز آن لطفها اكنون بكن حلقه ای در گوش ِ من ُكن زین سخُن  . آنچه خواهی گفت تو با خاكِ من بر فشان بر مدركِ غمناكِ من  . صوفئی را گفت خواجۀ سیم پاش ای قدمهای تو را جانم فراش  . یك دِرَم خواهی تو امروز؟ ای شهم یا كه فردا چاشتگاهی سه درَم  . گفت: دِه نیمی درَم، راضی ترم كه دهی امروز و، فردا صد درم  . سیلی نقد، از عطای نسیه به نك قفا پیشت كشیدم، نقد دِه  . خاصه آن سیلی كه از دستِ تو است كه قفا، هم سیلیش مستِ تو است  . هین بیا، ای شادی جان و جهان خوش غنیمت دار نقدِ این زمان  . دَر مَدُزد آن روی ماه از شب روان سر مكِش زین جوی، ای آبِ روان  . تا لبِ جو خندد از آبِ معین وز لبِ جو سر بر آرد یاسمین  . چون ببینی بر لبِ جو سبزه مَست پس بدان، از دور، كآنجا آب هست  . گفت: سیماهُم وجوهٌ كردگار كه بود غماز ِ باران سبزه زار . گر ببارد شب، نبیند هیچ كس كه بود در خواب هر نفس و نفَس  . تازگی هر ُگلستان ِ جمیل هست بر باران پنهانی دلیل  . ای اخی، من خاكیم، تو آبئی لیك شاهِ رحمت و وهابئی  . آن چنان ُكن از عطا و از قسَم كه گه و بیگه به خدمت میرسم  . بر لبِ جو، من به جان میخوانمت می نبینم از اجابت مرحمت  . آمدن در آب بر من بسته شد زانكه تركیبم ز خاكی رُسته شد . یا رسولی، یا نشانی ُكن مَدد تا تو را از بانگِ من آگه كند . بحث كردند اندر این كار آن دو یار آخر آن بحث این آمد قرار . كه به دست آرند یك رشتۀ دراز تا ز جذبِ رشته، گردد كشف راز . یك سری بر پای این بندۀ دو تو بسته باشد، دیگری بر پای تو . تا به هم آئیم زین فن ما دو تن اندر آمیزیم، چون جان با بدن  . هست تن چون ریسمان بر پای جان میكشاند بر زمینش ز آسمان  . چغز جان در آبِ خواب بی هشی رسته از موش ِ تن آید در خوشی  . موش ِ تن ز آن ریسمان بازش ِكشد چند تلخی زین كِشش جان میچَشد . گر نبودی جذبِ موش گنده مغز عیشها كردی درون ِ آب چغز . باقیش، چون روز برخیزی ز خواب بشنوی از نوربخش ِ آفتاب  . یك سر رشته گره بر پای من ز آن سر دیگر تو بر پا عُقده زن  . تا توانم من در این خشكی كشید مر تو را، نك شد سر رشته پدید . تلخ آمد بر دل ِ چغز این حدیث كه مرا در عُقده آرد این خبیث  . هر كراهت در دل ِ مردِ بهی چون در آید، ز آفتی نبود تهی  . وحی حق دان آن فراست را، نه وَهم نور ِ دل، از لوح ِ ُكل كردست فهم  . امتناع پیل از سیران ِ بیت با ِجد آن پیلبان و، بانگِ هیت  . جانب كعبه نرفتی پای پیل با همه لت، نی كثیر و نی قلیل  . گفتئی که خشك شد پاهای او یا بمُرد آن جان ِ هول افزای او .  پیل را حق جان آگه میکند وان خسان را گول و گمره میکند . چونكه كردندی سرش سوی یمن پیل ِ نر صد اسبه گشتی گام زن  . حسّ ِ پیل از زخم ِغیب آگاه بود چون بود حس ِ ولیّ با ورود ؟ . نی كه یعقوبِ نبیّ پاك خو بهر یوسف با همه اخوان ِ او . از پدر چون خواستند آن دادران تا بَرَندش سوی صحرا یك زمان  . جمله گفتندش: میندیش از ضرر یك دو روزش مهلتی دِه، ای پدر .  تو چرا ما را نمیداری امین ؟ یوسف خود بسپُری با حافظین  . تا به هم در مرجها بازی كنیم ما در این دعوت امین و مُحسنیم  . گفت: این دانم، كه نقلش از برَم میفروزد در دلم درد و سَقم  . این دلم هرگز نمیگوید دروغ كه ز نور عرش دارد دل فروغ  . آن دلیل قاطعی بُد بر فساد و ز قضا آن را نكرد او اعتداد . در گذشت از وی نشانی آن چنان كه قضا در فلسفه بود آن زمان  . این عجب نبود كه كور افتد به چاه بو العجب، افتادن بینای راه  . کاین قضا را گونه گون تصریفهاست چشم بندش یفعل الله ما یشاست  . هم بداند، هم نداند، دل فنش موم گردد بهر آن مُهر آهنش  . گوئیا دل گویدی كه: میل او چون در این شد، هر چه خواهد، باش گو . خویش را هم زین مغفل میكند در عقالش جان معقل میكند . گر شود مات اندر این آن بوالعلا آن نباشد مات، باشد ابتلا . یك بلا، از صد بلایش وا خرَد یك هبوطش، بر معارجها برَد . خام شوخی كه رهانیدش مدام از خمار صد هزاران زشتِ خام  . عاقبت او پخته و استاد شد جَست از ِرقّ ِ جهان، و آزاد شد . از شرابِ لایزالی گشت مست شد ممیز، وز خلایق باز رَست  . ز اعتقادِ سُستِ پُر تقلیدشان واز خیال ِ دیدۀ بی دیدشان  . ای عجب! چه فن زند ادراكشان پیش ِ جزر و مدّ بحر بی نشان ؟ . ز آن بیابان این عمارتها رسید مُلك و شاهیّ و وزارتها رسید . ز آن بیابان ِعدم مستان ِ شوق میرسند اندر شهادت، جوق جوق  . كاروان در كاروان زین بادیه می رسد در هر مسا و غادیه  . آید و گیرد وثاق ِ ما گرو كه رسیدم، نوبتِ ما شد، تو رو . چون پسر چشم خِرد را بر گشاد زود بابا رخت برگردون نهاد . جادۀ شاه است این، زین سو روان وآن از آن سو صادران و واردان  . نیك بنگر، ما نشسته میرویم می نبینی، قاصد جای نویم  . بهر مالی می نگیری راس ِ مال بلكه از بهر غرضها در مَآل  . پس مسافر آن بود، ای رَه پَرَست كه مسیر و روش در مُستقبل است  . همچنان كز پردۀ دل بی كلال دم به دم در میرسد خیل خیال  . گرنه تصویرات از یك مغرسند چون پیاپی جانب دل میرسند . جوق جوق اسپاهِ تصویرات ما سوی چشمۀ دل شتابان از ظما . جَرهّ ها پُر میكنند و میروند دائما ً پیدا و پنهان میشوند . فكرها را اختران ِ چرخ دان دایر اندر چرخ ِ دیگر آسمان  . سعد دیدی، شكر ُكن، ایثار ُكن نحس دیدی، صدقه واستغفار ُكن  . ما كه ایم این را؟ بیا ای شاهِ من طالعم مُقبل ُكن و چرخی بزن  . روح را تابان ُكن از انوار ِ ماه زآنكه زآسیب ذنب جان شد سیاه  . از خیال و وهم و ظن بازش رهان از چَه و جور ِ رَسَن بازش رهان  . تا ز دلداری خوبِ تو دلی پَر بر آرد، بر پَرد ز آب و گِلی  .  ای عزیز مصر، جانم دست گیر عذر این زندانی خود در پذیر . ای عزیز مصر و، در پیمان دُرست یوسفِ مظلوم در زندان توست  . در خلاص او یكی خوابی ببین زود، كان الله یُحِبُّ المُحسنین  . هفت گاو لاغر پُر از گزند هفت گاو فربهش را میخورند . هفت خوشۀ زشتِ خشكِ ناپسند سُنبلاتِ تازه اش را میچرند . قحط از مصرت برآمد، ای عزیز هین مباش، ای شاه، این را مستجیز . یوسفم در حبس ِ تو، ای شه نشان هین ز دستان ِ زنانم وارهان  . از سوی عرشی كه بودم مربط او شهوتِ مادر فکندم، كه اهبطوا . پس فتادم زآن كمال ِ مستتم از فن ِ زالی به زندان رَحم  . روح را از عرش آرد در حطیم لاجرم كیدِ زنان باشد عظیم  . اول و آخر هبوط من ز زن چونكه بودم روح و، چون هستم بدن  . بشنو این زاری یوسف در عثار یا بر آن یعقوبِ بیدل رحم آر . ناله از اخوان كنم، یا از زنان ؟ كه فکندندم چو آدم از جنان  . زآن مثال برگِ دی پژمرده ام كز بهشتِ وصل گندم خورده ام  . چون بدیدم لطف و اكرام تو را و آن سلام و، سلم و، پیغام تو را . من سپندِ چشم ِ بَد كردم پدید در سپندم نیز چشم بَد رسید . دافع هر چشم بَد از پیش و پس چشمهای پُر خمار توست و بس  . چشم بَد را چشم نیكویت، شها مات و مستأصل كند نعم الدوا . بل ز چشمت كیمیاها میرسد چشم بد را، چشم ِ نیكو میكند . چشم شه بر چشم ِ باز ِ دل زده ست چشم ِ بازش سخت با همت شده ست  . تا ز بس همت كه یابید از نظر می نگیرد باز ِ شه جز شیر نر . شیر چه ؟ كآن شاهباز معنوی هم شكار توست و، هم صیدش توئی . شد صفیر باز ِ جان در مرج ِ دین نعره های لا أُحِبُّ الآفلین  . باز ِ دل را، كز پی تو میپرید از عطای بی حدت چشمی رسید . یافت بینی بوی و، گوش از تو سماع هر حسی را قسمتی آمد مشاع  . هر حسی را چون دهی ره سوی غیب نبود آن حس را فتور و مرگ و شیب  . مالكُ الملكی، به حس چیزی دهی تا كه بر حسها ُكند آن حس شهی  .  جهد کن تا حسّ تو بالا رود تا که کار حس از آن بالا شود . یک شبی میگشت شه محمود، فرد با گروهی قوم دزدان باز خَورد . پس بگفتندش: كئی ای بو الوفا ؟ گفت شه: من هم یكی ام از شما . آن یكی گفت: ای گروه مكر كیش هین بگوئید از فن و فرهنگِ خویش  . تا بگوید با حریفان در سمر كاو چه دارد در جبلت از هنر . آن یكی گفت: ای گروه فن فروش هست خاصیت مرا اندر دو گوش  . كه بدانم سگ چه میگوید به بانگ قوم گفتندش: ز دیناری، دو دانگ  . آن دگر گفت: ای گروه زر پرست جمله خاصیّت مرا چشم اندر است  . هر كه را شب بینم اندر قیروان روز بشناسم مر او را، بی گمان  . گفت یك: خاصیتم در بازو است كه زنم من نقبها با زور ِ دست  . گفت یك: خاصیتم در بینی است كار من در خاكها بو بینی است  . سرّ الناس ِ معادن داد دست كه رسول آن را پی چه گفته است  . من ز خاكِ تن بدانم، كاندر آن چند نقد است و، چه دارد او ز كان  . در یكی كان زرّ ِ بی اندازه درج و آن دگر دخلش بود كمتر ز خرج  . همچو مجنون بو كنم هر خاك را خاكِ لیلی را بیابم بی خطا . بو ُكنم، دانم ز هر پیراهنی گر بود یوسف، و گر آهرمنی  . همچو احمد، كه برَد بو از یمن ز آن نصیبی یافت این بینی من  . كه كدامین خاكِ همسایۀ زر است یا كدامین خاك صفر و ابتر است  . گفت یك: نك خاصیت در پنجه ام كه كمندی افكنم طول علم  .  قصر اگر چه چند باشد بس بلند کنگرش در سخت گردانم کمند .  همچو احمد، که کمند انداخت سخت که کمندش بُرد سوی تخت و بخت . همچو احمد كه كمند انداخت جانش تا كمندش بُرد سوی آسمانش  . گفت حقش: کای كمند انداز بیت آن ز من دان، ما رَمَیتَ إِذْ رَمیت  . پس بپرسیدند از شه: كای سند مر تو را خاصیت اندر چه بود ؟ . گفت: در ریشم بود خاصیتم كه رهانم مجرمان را از نقم  . مُجرمان را چون به جلادان دهند چون بجنبد ریش من، ایشان رهند . چون بجنبانم به رحمت ریش را طی كنند آن قتل و آن تشویش را . قوم گفتندش كه: قطب ما توئی چون خلاص ِ روز محنتما توئی  . بعد از آن جمله بهم بیرون شدند سوی قصر آن شه میمون شدند . چون سگی بانگی بزد از دست راست گفت: میگوید كه سلطان با شماست  . خاك بو كرد آن دگر از ریوه ای گفت: کاین هست از وثاق بیوه ای  . پس كمند انداخت استادِ كمند تا شدند آن سوی دیوار بلند . جای دیگر خاك را چون بوی كرد گفت: خاكِ مخزن شاهیست فرد . نقب زن زد نقب و در مخزن رسید هر یكی از مخزن اسبابی كشید . بس زر و زربفت و گوهرهای زفت قوم بُردند و نهان كردند تفت  . شه معین دید منزلگاهشان حلیه و، نام و، پناه و، راهشان  . خویش را دزدید از ایشان، باز گشت روز در دیوان بگفت آن سر گذشت  . پس روان گشتند سرهنگان مست تا كه هر سرهنگ دزدی را ببست  . دست بسته سوی دیوان آمدند وز نهیبِ جان ِ خود لرزان شدند . چون كه ِاستادند پیش تختِ شاه یار شبشان بود آن شاهِ چو ماه  . آنكه شب بر هر که چشم انداختی روز دیدی، بی شكش بشناختی  . شاه را بر تخت دید و گفت: این بود با ما دوش، شب گرد و قرین  . آنكه چندین خاصیت در ریش اوست این گرفتِ ما هم از تفتیش اوست  . عارف شه بود چشمش، لاجرم بر گشاد از معرفت لب با حشم  . گفت: وَ هُوَ مَعَكُمْ ، این شاه بود فعل ما میدید و سِرمان می شنود . چشم ِ من رَه بُرد شب شه را شناخت جمله شب با روی ماهش عشق باخت  . امّت خود را بخواهم من از او كاو نگرداند ز عارف هیچ رو . چشم ِعارف دان امان هر دو كون كه بدو یابید هر بهرام عون  . ز آن محمد شافع هر داغ بود كه ز جز حق، چشم او ما زاغ بود . در شب دنیا كه محجوب است شید ناظر حق بود و، زو بودش امید . از أَ لَمْ نَشْرَحْ دو چشمش سُرمه یافت دید آنچه جبرئیل آن بر نتافت  . مر یتیمی را كه حق سرمه كِشد گردد او دُرّ ِ یتیم ِ با رَشد . نور او بر دُرّها غالب شود آنچنان مطلوبِ را طالب شود . در نظر بودش مقاماتُ العباد لاجرم نامش خدا شاهد نهاد . آلت شاهد زبان و چشم ِ تیز كه ز شب خیزش ندارد سر گریز . گر هزاران مدّعی سَر بر زند گوش، قاضی جانب شاهد كند . قاضیان را در حكومت این فن است شاهد ایشان را دو چشم ِ روشن است  . گفت: شاهد، ز آن به جای دیده است كاو به دیدۀ بیغرض سِرّ دیده است  . مدعی دیده ست، اما با غرض پرده باشد دیدۀ دل را غرض  . حق همی خواهد كه تو زاهد شوی تا غرض بُگذاری و شاهد شوی  .  حق همی گوید: غرض را ترک کن تا قبول افتد تو را با ما سخُن . كاین غرضها پردۀ دیده بود بر نظر، چون پرده پیچیده بود . پس نبیند جمله را با طِمّ و ِرم حبكّ الاشیاء یعمی و یصم  . در دلش خورشید چون نوری نشاند پیشش اختر را مقادیری نماند . پس بدید او بی حجاب اسرار را سیر روح ِ مومن و كفار را . در زمین حق را و، در چرخ سمی نیست پنهان تر ز روح ِ آدمی  .  باز کرد از حق دو چشم خویشتن آنکه صاحب رفعت آمد در سنن . باز كرد از رطب و یابس حق نورد روح را مِنْ أَمْرِ رَبِّی مهر كرد . پس چو دید آن روح را چشم ِعزیز پس بر او پنهان نماند هیچ چیز . شاهد مطلق بود در هر نزاع بشكند گفتش خمار هر صداع  . نام ِحق عدل است و شاهد آن ِ اوست شاهدِ عدل است زین رو چشم ِ دوست  . منظر حق دل بود در دو سرا كه نظر بر شاهد آید شاه را . عشق ِ حق و سِرّ شاهد بازی اش بود مایۀ جمله پرده سازی اش  . پس از آن لولاك گفت اندر لقا در شب معراج، شاهدباز ِ ما . این قضا بر نیك و بَد حاكم بود بر قضا شاهد نه حاكم می شود ؟ . شد اسیر آن قضا، میر ِ قضا شاد باش ای چشم تیز ِ مرتضی  . عارف از معروف پس درخواست كرد كای رقیب ما تو اندر گرم و سرد . ای مشیر ما تو اندر خیر و شر از اشارتهات دلمان بی خبر . ای یَرانا لا نراه روز و شب چشم بندِ ما شده دیدِ سبب  . چشم ِ من از چشمها بُگزیده شد تا كه در شب آفتابم دیده شد . لطفِ معروفِ تو بود آن،ای بهی پس، كمال البر فی اتمامه  . رب اتمم نورنا بالساهرة و انجنا من مفضحات القاهره  . یار شب را روز مهجوری مَده جان ِ قربت دیده را، دوری مده  . بُعدِ تو مرگ است با درد و نكال خاصه بُعدی كان بوَد بَعد الوصال  . آن كه دیدستت، مكن نادیده اش آب زن بر سبزۀ بالیده اش  . من نكردم لاابالی در طریق تو مكن هم لاابالی، ای شفیق  . هین مران از روی خود او را بعید آنكه او یك بار روی تو بدید . دیدِ روی جز تو شد ُغل ِ گلو ُكل شی ء ما سوی الله باطلُ  . باطلند و، می نمایندم رشد زانكه باطل، باطلان را می كِشد . ذرّه ذرّه، كاندر این ارض و سَماست جنس ِ خود را، همچو کاه و كهرباست  . معده نان را می كشد تا مستقر میكشد مر آب را َتفِ جگر . چشم، جذاب بتان زین كویهاست مغز، جویان از گلستان بویهاست . زانكه حسّ چشم آمد رنگ كش مغز و بینی می كشد بوهای خَوش  . زین كششها، ای خدای راز دان تو به جذبِ لطف خودمان دِه امان  . غالبی بر جاذبان، ای مشتری شاید ار درماندگان را واخری  . رو به شاه آورد، چون تشنه به ابر آنكه بود اندر شبِ قدر او چو بدر . چون لسان و جان ِ او بود آن ِ او آن ِ او با او بوَد گستاخ گو . گفت: ما گشتیم چون جان بندِ طین آفتابِ جان توئی در روز ِ دین  . وقتِ آن شد، ای شه مكتوم سیر كز كرم ریشی بجنبانی به خیر . هر یكی خاصیت خود را نمود آن هنرها جمله بَد بختی فزود . آن هنرها گردن ِ ما را ببست ز آن مناصب سر نگون ساریم و پَست  . آن هنر فی جیدنا حبل مسد روز ِ مُردن نیست زین فن ها مَدد . جز همان خاصیتِ آن خوش حواس كه به شب بُد چشم ِ او سلطان شناس  . آن هنرها جمله غول ِ راه بود غیر چشمی كاو ز شاه آگاه بود . شاه را شرم آمد از وی روز بار كه به شب بر روی شه بودش نظار . و آن سگِ آگاه از شاه وداد خود سگِ كهفش لقب باید نهاد . خاصیت در گوش هم نیكو بود كاو به بانگ سگ ز شیر آگه شود . سگ چو بیدار است شب چون پاسبان بی خبر نبود ز شبخیز ِ شهان  . هین ز بد نامان نباید ننگ داشت هوش بر اسرارشان باید گماشت . هر كه او یك بار خود بَد نام شد خود نباید نام جُست و خام شد . ای بسا زر كه سیه تابش كنند تا شود ایمن ز تاراج و گزند .  هر کسی چون پی برَد در سِرّ ما باز کن دو چشم و سوی ما بیا . گاو ِ آبی، گوهر از بحر آورد بنهد اندر مرج و گردش میچرد . در شعاع نور گوهر، گاو ِ آب میچرد از سنبل و سوسن شتاب  . ز آن فکنده گاو آبی عنبر است كه غذایش نرگس و نیلوفر است  . هر كه باشد قوتِ او نور جلال چون نزاید از لبش سِحر حلال ؟ . هر كه چون زنبور وحی استش نفل چون نباشد خانۀ او پُر عسل ؟  . میچرد در نور گوهر آن بقر ناگهان گردد ز گوهر دورتر . تاجری بر دُرّ نهد لجم ِ سیاه تا شود تاریك مرج و سبزه گاه  . پس گریزد مردِ تاجر بر درخت گاو جویان مرد را با شاخ سخت  . چند بار آن گاو تازد گِرد مرج تا ُكند آن خصم را در شاخ درج  . چون از او نومید گردد گاو ِ نر آید آنجا كه نهاده بُد گهر . لجم بیند فوق ِ دُرّ شاهوار پس ز طین بُگریزد او ابلیس وار . كآن بلیس از متن طین كور و كر است گاو كی داند كه در گِل گوهر است ؟ . اهْبِطُوا افكند جان را در حضیض از نمازش كرد محروم آن محیض  . ای رفیقان زینهار از این مقال اتقوا ان الهوی حیض الرجال  . اهْبِطُوا افكند جان را در بدن تا به گِل پنهان بوَد دُرّ عدن  . تاجرش داند، ولیكن گاو نی اهل ِ دل دانند و هر گِل كاو نی  . هر گِلی كاندر دل او گوهریست گوهرش غماز طین دیگریست  . و آن گِلی كز رشّ ِ حق نوری نیافت صحبت گلهای پُر دُر بر نتافت  . این سخن پایان ندارد، موش ِ ما هست بر لبهای جو بر گوش ِ ما . آن سرشتۀ عشق رشته می كشد بر امیدِ وصل ِ چغز با رَشد . می تند بر رشتۀ دل دم به دم كه سر رشته به دست آورده ام  . همچو تاری شد دل و جان در شهود تا سر رشته به من روئی نمود . چون ُغراب البین آمد ناگهان در شكار موش و بُردش ز آن مكان  . چون بر آمد بر هوا موش از غراب منسحب شد چغز نیز از قعر آب  . موش در منقار ِ زاغ و، چغز هم در هوا آویخته، پا در رتم  . خلق می گفتند: زاغ از مكر و كید چغز آبی را چگونه كرد صید ؟ . چون شد اندر آب و چونش در ربود ؟ چغز ِ آبی كی شكار زاغ بود ؟ . چغز میگفت: این سزای آن كسی كاو چو بی آبان شود جفتِ خسی  . ای فغان از یار ناجنس، ای فغان همنشین ِ نیك جوئید، ای مهان  . عقل را افغان ز نفس ِ پُر عیوب همچو بینیّ ِ بَدی بر روی خوب  . عقل میگفتش كه: جنسیت یقین از ره معنیست، نی از ماء و طین  . هین مشو صورت پرست و این مگو سِرّ ِ جنسیت به صورت در مجو . صورت آمد چون جماد و چون حجر نیست جامد را ز جنسیت خبر . جان چو مور و، تن چو دانۀ گندمی می كشاند سو به سویش هر دمی  . مور داند كآن حبوبِ مرتهن مستحیل و جنس من خواهد شدن  . آن یكی موری گرفت از راه جو مور دیگر گندمی بگرفت و دو . جو سوی گندم نمی تازد، ولی مور سوی مور می آید، بلی  . رفتن جو سوی گندم تابع است مور را بین كاو به جنسش راجع است  . تو مگو: گندم چرا شد سوی جو ؟ چشم را بر خصم نه، نی بر گرو . مور اسود بر سر لبد سیاه مور پنهان، دانه پیدا پیش ِ راه  . عقل گوید چشم را: نیكو نگر دانه هرگز كی رود بی دانه بر . زین سبب آمد سوی اصحاب كلب هست صورتها حبوب و، مور قلب  . ز آن شود عیسی سوی پاكان ِ چرخ بُد قفسها مختلف، یك جنس فرخ  . این قفس پیدا و آن فرخش نهان بی قفس كش، كی قفس باشد روان ؟ . ای خنك چشمی كه عقل استش امیر عاقبت بین باشد و حبر و قریر . فرق ِ زشت و نغز از عقل آورید نی ز چشمی كه سیه گفت و سپید . چشم غره شد به خضراء دَمَن عقل گوید: بر محكّ ِ ماش زن  . آفت مرغ است چشم ِ كام بین مخلص مرغ است عقل ِ دام بین  . دام ِ دیگر بُد كه عقلش درنیافت وحی غایب بین بدین سو ز آن شتافت  . جنس و ناجنس از خرد دانی شناخت سوی صورتها نشاید زود تاخت  . نیست جنسیت به صورت لی و لك عیسی آمد در بشر جنس ِ ملك  . بر كشیدش فوق این نیلی حصار مرغ ِ گردونی چو چغزش زاغ وار . بود عبد الغوث هم جنس پَری چون پَری، ُنه سال در پنهان پری  .  مدتی بگذشت و زو نامد خبر زو طمع ببرید هم زن هم پسر . شد زنش را نسل از شوی دگر و آن یتیمانش ز مرگش در سمر . كه مر او را گرگ زد یا ره زنی یا فتاد اندر چَهی، یا مكمنی  . جمله فرزندانش در ِاشغال مست خود نگفتندی كه بابایی بُدست  . بعدِ ُنه سال آمد، آن هم عاریه گشت پیدا، باز شد متواریه  .  یک مَهی فرزند و زن را دید و باز گشت پنهان، کس ندیدش باز راز . یك مَهی مهمان ِ فرزندان خویش بود و ز آن پس كس ندیدش رنگ بیش  . بُرد هم جنسیّ پریانش چنان كه رُباید روح را زخم ِ سنان  . چون بهشتی جنس ِ جنت آمدست هم ز جنسیت شود یزدان پَرست  . نی نبی فرمود جود و محمده؟ شاخ ِ جنت دان به دنیا آمده  . مِهرها را جمله جنس مِهر خوان قهرها را جمله جنس قهر دان  . لا ُابالی، لا ُابالی آورد زانكه همجنسند ایشان در خرَد . بود جنسیت در ادریس از نجوم هشت سال او با ُزحل بُد در قدوم  . در مشارق، در مغارب یار او هم حدیث و محرم ِ آثار او . بعدِ غیبت چونكه آورد او قدوم در زمین میگفت او درس ِ نجوم  . پیش او استارگان خوش صف زده اختران در درس او حاضر شده  . آنچنان كه خلق آواز ِ نجوم می شنیدند از خصوص و از عموم  . جذب جنسیت كشیده تا زمین اختران را پیش او كرده مُبین  . هر یكی نام خود و احوال خَود باز گفته پیش او شرح ِ رَصَد . چیست جنسیت؟ یكی نوع ِ نظر كه بدان یابند رَه در همدگر . آن نظر كه كرد حق در وی نهان چون نهد در تو، تو گردی جنس ِ آن  . هر طرف چه می كشد تن را ؟ نظر بی خبر را كه كشاند؟ با خبر . حق چو اندر مرد خوی زن نهد او مخنث گردد و کون میدهد . چون نهد در زن خدا خوی نری طالب زن گردد آن زن سعتری  . چون نهد در تو صفاتِ جبرئیل همچو فرخی در هوا جوئی سبیل  . منتظر، بنهاده دیده در هوا از زمین بیگانه، عاشق بر سما . چون نهد در تو صفتهای خری صد پَرَت گر هست در آخور پَری  . از پی صورت نیامد موش خوار از خبیثی شد زبون موش ِ خوار . طعمه جوی و خائن و ظلمت پَرست از پنیر و جوز واز دوشاب مَست  . باز ِ اشهب را چو باشد خوی موش ننگِ موشان باشد و عار وحوش  . خوی آن هاروت و ماروت، ای پسر چون بگشت و دادشان خوی بشر . در فتادند از لَنَحْنُ الصافون در چَه بابل ببسته سَر نگون  . لوح ِ محفوظ از نظرشان دور شد لوح ِ ایشان ساحر و مسحور شد . سَر همان و، پَر همان، هیكل همان موسئی بر عرش و فرعونی مُهان  . در پی خو باش و، با خوش خو نشین خو پذیری گل و روغن ببین  . خاكِ گور از مُرده هم یابد شرف تا نهد بر گور او دل روی و كف  . خاك از همسایگی ِ جسم ِ پاك چون مشرف آمد و اقبال ناك  . پس تو هم الجار ُثم الدّار گو گر دلی داری بُرو دلدار جو . خاك تو هم سیرتِ جان میشود سرمۀ چشم ِ عزیزان میشود . ای بسا در گور خفته خاك وار به ز صد زنده به نفع و ابتشار . سایه بوده او و، خاكش سایه مند صد هزاران زنده در سایۀ وی اند .  لیس من مات فاستراح بمیت انما المیت میت الاحیاء . آن یكی درویش، ز اطراف دیار جانب تبریز آمد وام دار . ُنه هزارش وام بُد از زر مگر بود در تبریز بدر الدین عمر . محتسب بود او یکی بحر آمده هر سر مویش یكی حاتم كده  . حاتم ار بودی گدای او شدی سر نهادی، خاكِ پای او شدی  . گر بدادی تشنه را بحری زلال در كرم شرمنده بودی ز آن نوال  . ور بكردی ذرّه ای را مشرقی بودی آن در همتش نالایقی  . بر امید او بیامد آن غریب كاو غریبان را بُدی خویش و نسیب  . با درش بود آن غریب آموخته وام ِ بی حد از عطایش توخته  . هم به پشتی آن كریم او وام كرد كه به بخششهاش واثق بود مرد . لا ُابالی گشته بود و وام جو بر امید قلزم ِ اكرام ِ او . وام داران رو ترُش، او شاد كام همچو ُگل خندان از آن روض الكرام  . گرم شد پشتش ز خورشیدِ عرب چه غم استش از سبال بو لهب ؟ . جو كه دارد عهد و پیوند سحاب كی دریغ آید ز سقایانش آب ؟ . ساحران ِ واقف از دستِ خدا كی نهند این دست و پا را دست و پا ؟ . روبهی كه هست او را شیر پُشت بشكند كلۀ پلنگان را به مُشت  . چونكه جعفر رفت سوی قلعه ای قلعه نزدِ گام خنگش جرعه ای  . یك سواره تاخت تا قلعه به كر تا در قلعه ببستند از حذر . زهره نی كس را كه پیش آید به جنگ اهل كشتی را چه زهره با نهنگ ؟ . روی آورد آن ملك سوی وزیر كه چه چاره ست اندرین وقت؟ ای مشیر . گفت: آنكه ترك گوئی مکر و فن پیش او آئی به شمشیر و كفن  . گفت: آخر نی که او مردیست فرد گفت: منگر خوار در فردیّ مَرد . چشم بُگشا، قلعه را بنگر نكو همچو سیماب است لرزان پیش او . بر سر ِ زین، آنچنان محكم پی است گوئیا شرقی و غربی با وی است  . چند كس همچون فدائی تاختند خویشتن را پیش او انداختند . هر یكی را او به گرزی میفکند سر نگون سار اندر اقدام ِ سمند . داده بودش صنع ِ حق جمعیتی كه همی زد یك تنه بر امتی  . چشم ِ من چون دید روی آن قباد كثرت اعداد از چشمم فتاد . اختران بسیار و، خورشید ار یكیست پیش او بنیادِ ایشان مُندكیست  . گر هزاران موش پیش آرند سر گربه را نی ترس باشد، نی حذر . گر به پیش آیند موشان، ای فلان نیست جمعیت درون ِ جانشان  . هست جمعیت به صورت در فشار جمع معنی خواه، هین از كردگار . نیست جمعیت ز بسیاری جسم جسم را بر باد قائم دان، چو اسم  . در دل موش ار بُدی جمعیتی جمع گشتی چند موش از حمیتی  .  بر زدندی خویش را بر گربه ای هر یکی بر وی زدندی حربه ای . بر زدندی چون فدائی حمله ای خویش را بر گربۀ بی مُهله ای  . آن یكی چشمش بكندی از ضراب و آن دگر گوشش دریدی هم بناب  . و آن دگر سوراخ كردی پهلواش از جماعت گم شدی بیرون شواش  . لیك جمعیت ندارد جان ِ موش بجهد از جانش، به بانگ گربه، هوش  . گر بود اعدادِ موشان صد هزار خشك گردد از یکی گربۀ نزار . از گلۀ انبُه چه غم قصاب را ؟ انبُهی هُش چه بندد خواب را ؟ . مالِكَ الْمُلْكِ است، جمعیت دهد شیر را، تا بر گلۀ ِ گوران جهد .  در زمانیشان بسازد ترت و مرت کس نیارد گفتنش از راه پرت . صد هزاران گور ِ دَه شاخ و دلیر چون عدم باشند پیش ِ صول ِ شیر . مالِكَ الْمُلْكِ است، بدهد ملك حسن یوسفی را، تا بوَد چون ماء مزن  . در رُخی بنهد شعاع ِ اختری كه شود شاهی غلام ِ دختری  . بنهد اندر روی دیگر نور ِ خَود كه ببیند نیم شب هر نیك و بَد . یوسف و موسی ز حق بُردند نور در یَد و رخسار و در ذات الصدور . روی موسی بارقی انگیخته پیش رو او توبره آویخته  . نور رویش آنچنان بُِردی بصر كه زمرّد از دو چشم مار گر .  او ز حق درخواسته تا توبره گردد آن نور قوی را ساتره  . توبره، گفت: از گلیمت ساز هین كآن لباس ِعارفی آمد امین  . كآن كسا بر نور صبری یافته ست نور ِ جان بر پود و تارش تافته ست  . جز چنین خرقه، نخواهد شد صِوان نور ِ ما را بر نتابد غیر ِ آن  . كوه قاف ار پیش آید بهر ِ سَد همچو كوهِ طور نورش بَر دَرَد . از كمال قدرت ابدان ِ رجال یافت اندر نور بیچون احتمال  .  آنچه طورش بر نتابد ذره ای قدرتش جا سازد از قاروره ای  . آنچه طورش برنتابد، ای کیا ذرّه ای اندر زجاجی ساخت جا . گشت مشكاةِ زُجاجی جای نور كه همی درّد ز نورش قاف و طور . جسمشان مشكاة دان، دلشان زُجاج تافته بر عرش و افلاك این سراج  . نورشان حیران ِ این نور آمده چون ستاره زین ضحی فانی شده  . زین حكایت كرد آن ختم ِ رُسُل از ملیكِ لا یزال و لم یزل  . كه: نگنجیدم در افلاك و خلا در عقول و در نفوس ِ با علا . در دل مومن بگنجیدم چو ضیف بی ز چون و، بی چگونه، بی ز كیف  . تا به دلالی آن دل، فوق و تحت یابد از من پادشاهیها و تخت  . بی چنین آئینه، این خوبیّ من بر نتابد هم زمین و هم زمَن  . بر دو كون اسب ترحّم تاختیم بس عریض آئینه ای بر ساختیم  . هر دمی زین آینه پنجاه عُرس بشنو آیینه، ولی شرحش مپُرس  . حاصل آن، كز لبس ِ خویشش پَرده بافت كه نفوذِ او قمر را می شکافت  . گر بُدی پرده ز غیر لبس ِ او پاره گشتی ور بُدی كوهِ دو تو . ز آهنین دیوارها نافذ شدی توبره با نور ِ حق چه فن زدی ؟ . گشته بود آن توبره صاحب تفی بود وقت شور خرقۀ عارفی  .  گشته بود آن توبره ستار نور زآنکه بود از خرقۀ یک با حضور . ز آن شود آتش رهین ِ سوخته كاوست با آتش ز پیش آموخته  . در هوای عشق آن نور ِ رشاد خود صفورا، هر دو دیده باد داد . اولا بر بَست یك چشم و بدید نور ِ روی او و آن چشمش پَرید . بعد از آن صبرش نماند و، آن دگر بر گشاد و كرد خرج ِ آن قمر . همچنان مرد مجاهد نان دهد چون بر او زد نور ِ طاعت، جان دهد . پس زنی گفتش که: چشم عبهری چون ز دستت رفت حسرت می خوری ؟ . گفت: حسرت میخورم كه صد هزار دیده بودی تا همی كردم نثار . روزن ِ چشمم ز مَه ویران شدست لیك، مَه چون گنج در ویران نشست  . كی گذارد گنج كاین ویرانه ام یاد آرد از وثاق و خانه ام ؟ .  حق شنید این و دو چشمش باز داد دید موسی را ز نورش ساز داد .  از نظر این نور زو پنهان نشد از خزینۀ خاص بُد، ویران نشد . نور ِ روی یوسفی وقتِ عبور درفتادی در شباك هر قصور . پس بگفتندی درون خانه در یوسف است این سو به سیران در گذر . زانكه بر دیوار دیدندی شعاع فهم كردندیش اصحابِ بقاع  . خانه ای را كش دریچه ست آن طرف دارد از سیران یوسف این شرَف  . هین دریچه سوی یوسف باز ُكن وز شكافش فرجه ای آغاز ُكن  . عشق ورزی، آن دریچه كردن است كز جمال دوست دیده روشن است  . پس هماره روی معشوقه نگر این به دست توست، بشنو ای پسر . راه ُكن در اندرونها خویش را دور ُكن ادراكِ غیر اندیش را . كیمیا داری، دوای پوست ُكن دشمنان را زین صناعت دوست ُكن  . چون شدی زیبا، بدان زیبا رَسی كاو رهاند روح را از بی َكسی  . پرورش مر باغ جانها را نمَش زنده كرده مردۀ غم را دَمش  . نی همه ملكِ جهان ِ دون دهد صد هزاران ملكِ گوناگون دهد ؟ . بر سر مُلكِ جمالش داد حق مُلكتِ تعبیر، بی درس و سبَق  . مُلكتِ حُسنش سوی زندان كشید مُلكتِ علمش سوی كیوان كشید . شه غلام او شد از علم و هنر ملكِ علم از ملكِ حُسن استوده تر . آن غریبِ ممتحن از بیم ِ وام در ره آمد سوی آن دار السلام  . شد سوی تبریز و كوی ُگلستان خفته امیدش فراز گِل ستان  . روز دار الملك تبریز سنی بر امیدش روشنی بر روشنی  . جانش خندان شد از آن روضۀ رجال از نسیم ِ یوسفِ مصر خیال  . گفت: یا حادی انخ لی ناقتی جاء اسعادی و طارت فاقتی  . ابركی یا تاقتی طاب الامور انّ تبریزا مناجات الصدور . اسرحی یا ناقتی حول الریاض ان تبریزا لنا نعم المفاض  . ساربانا، بار بُگشا ز اشتران شهر تبریز است و كوی ُگلستان  . فرّ ِ فردوسی است این پالیز را شعشعۀ عرشیست این تبریز را . هر زمانی موج ِ روح انگیز جان از فراز ِ عرش بر تبریزیان  . چون وثاق ِ محتسب جست آن غریب خلق گفتندش كه: بگذشت آن حبیب  . او پریر از دار ِ دنیا نقل كرد مرد و زن از واقعۀ او روی زرد . رفت آن طاوس ِعرشی سوی عرش چون رسید از هاتفانش بوی عرش  . سایه اش گر چه پناه ِ خلق بود در نوَردید آفتابش زود زود . راند او كشتی از این ساحل پَریر گشته بود آن خواجه زین غمخانه سیر . نعره ای زد مَرد و، بی هوش اوفتاد گوئیا او نیز در پی جان بداد . پس گلاب و آب بر رویش زدند همرهان بر حالتش گریان شدند . تا به شب بی خویش بود و بعد از آن نیم مُرده باز گشت از غیبِ جان  . چون به هوش آمد بگفت: ای كردگار مجرمم، بودم به خلق امیدوار . گر چه خواجه بس سخاوت كرد و جود هیچ آن كفوّ عطای تو نبود . او ُكله بخشید و، تو سر پُر خرَد او قبا بخشید و، تو بالا و قد . او زرم داد و، تو دستِ زر شمار او ستورم داد و، تو عقل ِ سوار . خواجه شمعم داد و، تو چشم قریر خواجه ُنقلم داد و تو طعمه پذیر . او وظیفه داد و، تو عمر و حیات وعده اش زر، وعدۀ تو طیبات  . او وثاقم داد و، تو چرخ و زمین در وثاقت او و صد چون او رهین  .  آنچه او داد، ای ملک، هم از تو داد که دل و دست ورا کردی تو راد . زر از آن ِ توست، او زر نافرید نان از آن ِ توست، نانش از تو رسید . آن سخا و رحم هم تو دادیش كز سخاوت میفزودی شادیش  .  من چه میگویم، همه تو میدهی بار ِ منت بر کسی کی مینهی ؟ . من، مر او را قبلۀ خود ساختم قبله ساز اصل را نشناختم  . ما كجا بودیم، كآن دیان ِ دین عقل میكارید اندر ماء و طین ؟ . چون همی كرد از عدم گردون پدید وین بساطِ خاك را میگسترید . ز اختران میساخت او مصباحها و ز طبایع، قفل با مفتاحها . ای بسا بنیادها پنهان و فاش مضمر این سقف كرد و این فراش  . آدم ُاسطرلابِ اوصاف علوست وصفِ آدم مظهر ِ آیاتِ اوست  . هر چه در وی مینماید، عكس ِ اوست همچو عكس ِ ماه اندر آبِ جوست  . بر سطرلابش نقوش ِعنكبوت بهر ِ اوصافِ ازل دارد ثبوت  . تا ز چرخ ِغیب و از خورشیدِ روح عنكبوتش درس گوید با شروح  . عنكبوتِ این سطرلابِ رشاد بی منجم در كفِ عام اوفتاد . انبیا را داد حق تنجیم ِ این غیب را چشمی بباید غیب بین  . در چَه دنیا فتادند این قرون عكس خود را دید هر یك چَه درون  .  عکس در چَه دید و از بیرون ندید همچو شیر گول اندر چَه دوید . از برون دان هر چه در چاهت نمود ور نه آن شیری كه در چَه شد فرود . بُرد خرگوشیش از ره، كای فلان در تگِ چاه است آن شیر ِ ژیان  . در رو اندر چاه و كین از وی بكش چون از او غالبتری، سر بركنش  . آن مقلد سخرۀ خرگوش شد وز خیال ِ خویشتن پُر جوش شد . او نگفت این نقش دادِ آب نیست این بجز تقلیبِ آن قلاب نیست  . تو هم از دشمن چو كینی می كشی ای زبون ِ شش غلط در هر ششی  . آن عداوت اندر او عكس ِ حق است كز صفاتِ قهر آنجا مشتق است  . و آن ُگنه در وی ز عکس ِ جُرم توست باید آن خو را ز طبع ِ خویش ُشست  . ُخلق ِ زشتت اندر آن رویت نمود مر تو را او صفحۀ آیینه بود . چونكه قبح ِ خویش دیدی، ای حسن اندر آئینه، بر آئینه مزن  . میزند بر آب استارۀ سنی خاك تو بر عكس اختر میزنی  . كاین ستارۀ نحس در آب آمده ست تا كند مر سعدِ ما را زیر دست  . خاك از استیلا بریزی بر سرش چون كه پنداری ز شبهه اخترش  . عكس پنهان گشت و سوی غیب راند تو گمان بُردی كه آن اختر نماند . آن ستارۀ نحس هست اندر سما هم بدان سو بایدش كردن دوا . بلكه باید دل سوی بی سوی بست نحس این سو، عكس ِ نحس آن سویست  . داد داد حق شناس و بخششش عكس ِ آن داد است اندر پنج و شش  . گر بود دادِ خسان افزون ز ریگ تو بمیری وآن بماند مُرده ریگ  . عكس، آخر چند پاید در نظر ؟ اصل بینی پیشه ُكن، ای كژ نگر . حق چو بخشش كرد بر اهل ِ نیاز با عطا بخشیدشان عمر ِ دراز . خالدین شد نعمت و منعم علیه محیی الموتاست فاجتازوا إلیه  . دادِ حق با تو در آمیزد چو جان آنچنان كه آن تو باشی و تو آن  . گر نماند اشتهای نان و آب بدهدت بی این دو قوتِ مستطاب  . فربهی گر رفت، حق در لاغری فربهی پنهانت بخشد آن سری  . چون پَری را قوت از بو میدهد هر مَلك را قوتِ جان او میدهد . جان چه باشد كه تو سازی زآن سند ؟ حق به عشق خویش زنده ت میكند . زو حیاتِ عشق خواه و جان مخواه تو از او آن رزق خواه و نان مخواه  . خلق را چون آب دان، صاف و زلال اندر او تابان صفاتِ ذو الجلال  . علمشان و عدلشان و لطفشان چون ستارۀ چرخ در آبِ روان  .  پادشاهی زیبد آن خلاق را پادشاهان جملگان عاجز ورا . پادشاهان مظهر شاهیّ حق فاضلان مِرآتِ آگاهیّ حق  . قرنها بگذشت و این قرن نویست ماه آن ماه است و، آب آن آب نیست  . عدل آن عدل است و، فضل آن فضل هم لیك مستبدل شد آن قرن و امم  . قرنها بر قرنها رفت، ای همام وین معانی برقرار و بر دوام  . آب مبدل شد در این جو چند بار عكس ماه و عكس اختر برقرار . پس بنایش نیست بر آب روان بلكه بر اقطار عرض آسمان  . این صفتها چون نجوم ِ معنویست دان كه بر چرخ معانی مستویست  . خوب رویان آینۀ خوبی او عشق ِ ایشان عكس مطلوبی او . هم به اصل خود رود این خدّ و خال دائما در آب كی ماند خیال ؟ . جمله تصویرات عكس آبِ جوست چون بمالی چشم ِ خود، خود جمله اوست  . باز عقلش گفت: بُگذار زین حول خلّ دوشاب است و، دوشاب است خل  . خواجه را چون غیر گفتی از قصور؟ شرم دار ای احول از شاهِ غیور . خواجه را كاو در گذشته ست از اثیر جنس این موشان تاریكی مگیر .  خواجه را از چشم ابلیس لعین منگر و، نسبت مكن او را به طین  .  خواجه را جان بین، مبین جسم ِ گران مغز بین او را، مبینش استخوان  . همره خورشید را شب پَر مخوان آنكه او مسجود شد، ساجد مدان  . عكسها را ماند و، این عكس نیست در مثال ِ عكس خود بنمود نیست  . آفتابی دید و یخ جامد نماند روغن گل، روغن كنجد نماند . چون مُبدل گشته اند ابدال ِ حق نیستند از خلق، بر گردان ورق  . قبلۀ وحدانیت، دو، چون بود ؟ خاك، مسجود ملایك چون شود ؟ . چون در این جو دید عكس ِ سیب مرد دامنش را دیدِ آن پُر سیب كرد . آنچه در جو دید، كی باشد خیال ؟ چونكه شد از دیدنش پُر صد جوال  .  عکسها را ماند این و، نیست عکس در مثال عکس ِ حق، معنیست عکس . تن مبین و، جان مكن، كآن بُكم و صمّ كَذبُوا بِالْحَقِّ لَمَّا جائهم  . ما رَمَیتَ إِذ رَمَیت احمد بُدَست دیدن او، دیدن خالق شدَست  .  حق مر او را بر گزید از انس و جان رحمة للعالمینش خواند از آن . خدمت او، خدمتِ حق كردن است روز دیدن، دیدن ِ این روزن است  . خاصه این روزن، درخشان از خود است نی ذریعۀ آفتاب و فرقد است  . هم از آن خورشید زد بر روزنی لیك از راه و سوی معهود نی  . در میان شمس و این روزن رهی هست و روزن را نشد زآن آگهی  . تا اگر ابری بر آید چرخ پوش اندر این روزن بود نورش به جوش  . غیر راهِ این هوا و شش جهت در میان ِ روزن و خور مألفت  . مدحت و تسبیح او، تسبیح حق میوه میروید ز عین ِ این طبق  . سیب روید زین سبد خوش َلخت َلخت عیب نبود گر نهی نامش درخت  . این سبد را تو درختِ سیب خوان كز میان ِ هر دو، ره آمد نهان  . آنچه روید از درختِ باروَر زین سبد روید همان نوع از ثمر . پس سبد را تو درختِ بخت بین زیر سایۀ این سبد خوش می نشین  . نان چو اطلاق آورد، ای مهربان نان چرا میخوانیش؟ محموده خوان  . خاكِ رَه چون چشم روشن كرد و جان خاكِ ره را سُرمه بین و سرمه دان  . چون ز روی این زمین تابد شروق من چرا بالا كنم رو در عیوق ؟ . شد فنا، هستش مخوان، ای چشم شوخ در چنین جو، خشك كی ماند كلوخ ؟ . پیش این خورشید، كی تابد هلال ؟ با چنین رُستم، چه باشد زور ِ زال ؟  . طالب است و، غالب است آن كردگار تا ز هستیها بر آرد او دَمار . دو مگوی و، دو مدان و، دو مخوان بنده را در خواجۀ خود محو دان  . خواجه هم در نور ِ خواجه آفرین فانی است و مُرده و مات و دفین  . چون جدا بینی ز حق این خواجه را ُگم كنی هم متن و هم دیباجه را . چشم ِ دل را هین گذاره ُكن ز طین این یكی قبله ست، دو قبله مبین  . چون دو دیدی، ماندی از هر دو طرف آتشی در خف فتاد و، رفت خف  . گر عمر نامی تو اندر شهر ِ كاش كس نبفروشد به صد دانگت لواش  . چون به یك دكان بگفتی: عُمَرم این عمر را نان فروشید از كرم  . او بگوید: رو بدان دیگر دكان ز آن یكی نان، به كزین پنجاه نان  . گر نبودی احول او اندر نظر او بگفتی: نیست دكان دگر . پس زدی اشراق این نااحولی بر دل ِ كاشی، شدی عمّر علی  . این از اینجا گوید آن خباز را این عمر را نان فروش، ای نانوا .  چون شنید او هم عمر، از احولی در كشیدآن نان، که هست آن ِ علی . پس فرستادش به دكان بعید نان ز پیش ِ روی او اندر کشید . كه: عُمَر را نان دِه، ای انباز ِ من راز، یعنی فهم ُكن ز آواز ِ من  . او همت ز آن سو حوالت میكند هین عمر آمد كه تا بر نان زند . چون به یك دكان عمر بودی، برو در همه كاشان ز نان محروم شو . ور به یك دكان علی گفتی، بگیر نان از آنجا، بی حواله، بی زحیر . احولی دو بین، چو بی بَر شد ز نوش احولی صد بینی، ای مادر فروش  . اندر این كاشان ِ خاك، از احولی چون عُمر میگرد، چون نبوی علی  . هست احول را در این ویرانه دیر گونه گونه نقل نو، که ثمّ خیر . ور دو چشم ِ حق شناس آمد تو را دوست پُر بین، عرصۀ هر دو سرا . وارهیدی از حوالۀ جا به جا اندر این كاشان ِ پُر خوف و رجا . اندر این جو غنچه دیدی با شجر همچو هر جو، تو خیالش، ظن مبر . كه تو را از عین ِ این عكس نقوش حق حقیقت گردد و بینی تو روش  . چشم از این آب از حول حُرّ میشود عكس می بیند، سبد پُر میشود . پس به معنی باغ باشد این، نه آب پس مشو عریان چو بلقیس از حباب  . بار ِ گوناگونست بر پُشتِ خران هین به یك چوب این خران را تو مَران  . بر یكی خر، بار لعل و گوهر است بر یكی خر، بار سنگِ مَرمَر است  . بر همه جوها تو این حكمت مَران اندر این جو ماه بین، عكسش مخوان  . آبِ خضر است این، نه آبِ دام و دد هر چه اندر وی نماید حق بود . زین تگِ جو، ماه گوید: من مَهَم من نه عكسم، هم حدیثم، هم رَهَم  . اندر این جو هر چه بر بالاست هست خواه بالا، خواه بر وی دار دست  . از دگر جوها مگیر این جوی را ماه دان این پرتو مَه روی را .  اندر این جو هر چه میخواهی ببین از نعیم و تاج و تخت و هم ز دین  .  اندر این جو هر چه داری تو مُراد باز بین و شکر ُکن بهر ِ زیاد .  جمله مطلوبات خلق ِ هر دو کون گشت موجود اندر او بی بُعد و بون . این سخن پایان ندارد، آن غریب گریه کرد از دردِ آن مرد لبیب  . واقعۀ آن وام ِ او مشهور شد پای مرد از دردِ او رنجور شد . از پی توزیع گِردِ شهر گشت وز طمع میگفت هر جا سر گذشت  . هیچ نآورد از ره كدیه به دست غیر صد دینار آن كدیه پرَست  . پای مرد آمد به دو دستش گرفت شد به گور آن كریم ِ بس شگفت  . گفت: چون توفیق یابد بنده ای كاو ُكند مهمانی فرخنده ای  . مال ِ خود ایثار راه او كند جاهِ خود ایثار جاه او كند . ُشكر او ُشكر خدا باشد یقین چون به احسان كرد توفیقش قرین  . َتركِ ُشكرش، َتركِ ُشكر ِ حق بود حقا ً او لا شك به حق مُلحق بوَد . شكر میكن مر خدا را در نعم نیز میكن ذكر و شکر خواجه هم  . رحمتِ مادر، اگر چه از خداست خدمتِ او هم فریضه ست و سزاست  . زین سبب فرمود حق صَلُّوا علیه كه محمد بود محتال إلیه  . در قیامت بنده را گوید خدا هین چه كردی آنچه دادم من تو را ؟ . گوید: ای رب، شكر تو كردم به جان چون ز تو بود اصل ِ آن روزی و نان  . گویدش حق: نه، نكردی شكر من چون نكردی شكر آن اكرام و فن  . بر كریمی كرده ای حیف و ستم نی ز دست او رسیدت نعمتم ؟ . چون به گور آن ولی نعمت رسید گشت گریان زار و آمد در نشید . گفت: ای پشت و پناه هر نبیل مرتجی و غوث ابناء السبیل  . ای غم ِ ارزاق ما بر خاطرت ای چو رزق ِ عام احسان و برت  . ای فقیران را عشیره و والدین در خراج و خرج و در ایفاء دین  . ای چو بحر از بهر ِ نزدیكان ُگهر داده تحفه مر سوی دوران مطر . پشت ما گرم از تو بود، ای آفتاب رونق هر قصر و گنج ِ هر خراب  . ای ندیده کس در ابرویت گِره ای چو میكائیل راد و رزق دِه  . ای دلت پیوسته با دریای غیب ای به قافِ مكرمت عنقای غیب  . یاد نآورده كه: از مالم چه رفت ؟ سقفِ سمت همتت هرگز نكفت  . ای من و صد همچو من در ماه و سال مر تو را چون نسل تو گشته عیال  . نقدِ ما و جنس ِ ما و رختِ ما نام ِ ما و فخر ِ ما و بختِ ما . تو نمُردی، لیک بختِ ما بمُرد عیش ِ ما و رزق مستوفی ببُرد .  این همه از حق بُد و، تو واسطه در میان ِ ما و حق تو رابطه . واحدِ كالالف در بزم و كرَم صد چو حاتم گاهِ ایثار ِ نِعَم  . حاتم ار مرده بمرده میدهد گِردكانهای شمرده میدهد . تو حیاتی میدهی در هر نفس كز نفیسی می نگنجد در نفس  . تو حیاتی میدهی بس پایدار نقدِ زرّ ِ بی كساد و بی شمار . وارثی نابوده یك خوی تو را ای فلك سجده كنان كوی تو را . خلق را از گرگِ غم لطفت شبان چون كلیم الله شبان ِ مهربان  . گوسفندی از كلیم الله گریخت پای موسی آبله شد، نعل ریخت  . در پی او تا به شب در جستجو و آن رمه غایب شده از چشم ِ او . گوسفند از ماندگی شد سُست و ماند پس كلیم الله َگرد از وی فشاند . كف همی مالید بر پُشت و سَرش می نوازش کرد همچون مادرش  . نیم ذره تیرگی و خشم نی غیر مِهر و رحم و آبِ چشم نی  . گفت: گیرم بر منت رحمی نبود طبع ِ تو بر خود چرا اِستم نمود ؟ . با ملایك گفت یزدان آن زمان كه: نبوت را همی زیبد فلان  . مصطفی فرمود که: خود هر نبی كرد چوپانی، چه بُرنا، چه صبی  . بی شبانی كردن و آن امتحان حق ندادش پیشوائی جهان  . تا شود پیدا وَقار و صبرشان كردشان پیش از نبوت حق شبان  . گفت سائل که: تو هم ای پهلوان ؟ گفت: من هم بوده ام دیری شبان  . هر امیری كاو شبانیّ بشر آنچنان آرد كه باشد مؤتمر . حلم ِ موسی وار اندر رعی خَود او بجای آرد به تدبیر و خِرَد . لاجرم حقش دهد چوپانئی بر فراز چرخ ِ مه روحانئی  . آنچنان كه انبیا را زین رعا بر كشید و داد رعی اصفیا . خواجه، تو باری در این چوپانیت كردی آنچه كور گردد شانیت  . دانم آنجا در مكافات ایزدت سروریّ جاودانه بخشدت  . بر امید كفّ ِ چون دریای تو بر وظیفه دادن و ایفای تو . وام كردم ُنه هزار از زر گزاف تو كجائی تا شود این درد صاف ؟ . تو كجائی، تا كه خندان چون چمن؟ گوئیم بستان دو صد چندان ز من  . تو کجائی تا دو صد لطف و عطا ؟ با غریب خسته دل آری به جا .  تو کجائی تا به صد چندان کرم ؟ با من خسته بجا آری نعم  .  تو كجائی تا مرا خندان كنی ؟ لطف و احسان چون خداوندان كنی  . تو كجائی تا بَری در مخزنم ؟ تا كنی از وام و فاقه ایمنم  . من همی گویم: بس و تو مفضلم گفته: كاین هم گیر از بهر دلم  . چون همی ُگنجد جهانی زیر ِ طین ؟ چون بگنجد آسمانی در زمین ؟ . حاش لله، تو بُرونی زین جهان هم به وقتِ زندگی، هم این زمان  . در هوای غیب مرغی می پَرد سایۀ او بر زمین می ُگسترد . جسم سایۀ سایۀ سایۀ دل است جسم كی اندر خور پایۀ دل است ؟ . مرد خفته، روح ِ او چون آفتاب در فلك تابان و، تن در جامه خواب  . جان نهان اندر خلا همچون سجاف تن تقلب میكند زیر لحاف  . روح چون مِن امر ربی مختفیست هر مثالی كه بگویم منتفیست  . ای عجب! كو لعل ِ شِكر بار تو ؟ و آن جواباتِ خوش و اسرار تو . ای عجب! كو آن عقیق ِ قند خا ؟ آن كلیدِ قفل ِ مشكلهای ما . ای عجب! كو آن دم چون ذو الفقار ؟ آنكه كردی عقلها را بی قرار . چند گوئی فاخته سان؟ ای عمو كو و كو و كو و كو و كو و كو .  كو همانجا كه دل و اندیشه اش دائم آنجا بُد چو شیر و بیشه اش ؟ . كو همانجا كه صفاتِ رحمت است ؟ قدرت است و نزهت است و فطنت است  . كو همانجا كه امید مرد و زن؟ میرود در وقتِ اندوه و حزن . كو همانجا كه به وقت علتی ؟ چشم دارد بر امیدِ صحتی  . آنطرف كه بهر دفع ِ زشتئی باد جوئی بهر كِشت و كشتئی  . آنطرف كه دل اشارت میكند چون زبان یا هو عبارت میكند . او مع الله است، نی كو كو همی كاش جولاهانه ما كو گفتمی  . عقل ما كو تا ببیند غرب و شرق ؟ روحها را میزند صد گونه برق  . جزر و مدش بُد به بحری در زبَد منتفی شد جزر و، باقی ماند مَدّ . ُنه هزارم وام و، من بی دست رَس هست صد دینار از این توزیع و بس  . حق كشیدت، مانده ام در كِش مَكِش می روم نومید، ای خاكِ تو خوش  . همتی میدار در پُر حسرتت ای همایون دست و روی و همتت  . آمدم بر چشمه اصل ِ عیون یافتم در وی به جای آب خون  . چرخ آن چرخ است، اگر مهتاب نیست جو هم آن جویست، آب آن آب نیست  . مُحسنان هستند، كو آن مستطاب؟ اختران هستند، كو آن آفتاب ؟ . تو شدی سوی خدا، ای محترم پس به سوی حق روم من نیز هم  . مجمع و پای علم ماوی القرون هست حق كلٌ لدینا محضرون  . نقشها گر بی خبر، گر با خبر هست حاضر در كفِ نقاش در . دم به دم در صفحۀ اندیشه شان ثبت و محوی میكند آن بی نشان  . خشم می آرد، رضا را می برد بخل می آرد، سخا را می برد .  که برد حقد و صفا آرد همی ِبدرود عجز و عطا کارد همی . نیم لحظه مدركاتم شام و غدو هیچ خالی نیست زین اثبات و محو . كوزه گر با كوزه باشد كارساز كوزه از خود كی شود پهن و دراز ؟ . چوب در دستِ دروگر معتكف ور نه چون گردد بُریده و مؤتلف ؟ . جامه اندر دستِ خیاطی بود ور نه آن خود چون بدوزد یا دَرَد؟ . مُشك با سقا بود، ای منتهی ور نه آن خود کی شود پُر یا ُتهی ؟ . یک دمی پُر میشوی یک دَم تهی پس بدان كاندر كفِ صنع ِ شهی  . چشم بند از چشم دوز آگه بود صنع از صانع چه سان شیدا شود ؟ . چشم داری، تو به چشم ِ خود نگر منگر از چشم ِ سفیه بی هنر . گوش داری، تو به گوش ِ خود شنو گوش ِ گولان را چرا باشی گرو ؟ . بی ز تقلیدی نظر را پیشه كن هم برای و عقل ِ خود اندیشه ُكن  .  بشنو از من یک حکایت در نظیر تا شوی از سرّ گفتِ من خبیر . چون زبان حسد شود نخاس یوسفی یابی از گزی كرباس . از دلالی برادران یوسف حسودانه در دل مشتریان آن چندان حسن پوشیده شد و زشت نمودن گرفت كه وَ كانُوا فِیهِ مِنَ الزَّاهِدِینَ . بود امیری را یكی اسبی ُگزین در گلۀ سلطان نبودش یك قرین  . او سواره گشت در موكب پگاه ناگهان دید اسب را خوارزمشاه  . چشم ِ شه را فرّ و رنگ او ربود تا به رجعت، چشم ِ شه بر اسب بود . بر هر آن عضوی كه افكندی نظر هر یكی خوشتر نمودی زآن دگر . غیر چستی و گشی و روحنت حق مر او را داده بُد نادر صفت  . پس تجسس كرد عقل ِ پادشاه كاین چه باشد كاو زند بر عقل راه  . چشم ِ من پُر است و سیر است و غنی از دو صد خورشید دارد روشنی  . ای رُخ شاهان بر ِ من بی ذقی نیم اسبم در رباید نا حقی  . جادوئی كردست جادو آفرین جذبه باشد آن، نه خاصیات این  . فاتحه خواند و بسی لاحول كرد فاتحه ش در سینه می بفزود درد . زانكه او را فاتحه خود می كشید فاتحه در جرّ و دفع آمد وحید . گر نماید غیر هم تمویه اوست ور رود غیر از نظر تنبیه اوست  . پس یقین گشتش كه جذاب آن سریست كار ِ حق هر لحظه نادر آوریست  . اسب رنگین، گاو رنگین ز ابتلا می شود مسجود از مكر ِ خدا . پیش كافر نیست بُت را ثانیی نیست بُت را فرّ و نی روحانئی  . چیست آن جاذب؟ نهان اندر نهان در جهان تابیده از دیگر جهان  . عقل محجوب است و جان هم زین كمین من نمی بینم، تو می تانی ببین  . چونكه شاهنشه ز سیران باز گشت با خواص ِ مملكت همراز گشت  . پس به سرهنگان بفرمود آن زمان تا بیارند اسب را ز آن خاندان  . همچو آتش در رسیدند آن گروه همچو پشمی گشت امیر ِ همچو كوه  . جانش از درد و حزن بر لب رسید جز عماد الملك زنهاری ندید . كه عماد الملك بُد پای علم بهر هر مظلوم و هر مقتول هم  . محترم تر زو نبُد خود سروری پیش سلطان بود چون پیغمبری  . بی طمع بود و اصیل و پارسا رائض و شب خیز و حاتم در سخا . بس همایون رای و با تدبیر و راد آزموده رای او در هر مراد . هم به بذل ِ جان سخی و هم به مال طالبِ خورشیدِ غیب او چون هلال  . در امیری، او غریب و محتبس در لباس فقر و خُلت ملتبس  . بود هر محتاج را همچون پدر پیش سلطان شافع و دفع ضرر . مر بدان را ستر چون حلم ِ خدا ُخلق او بر عكس ِ خلقان و جدا . بارها می شد به سوی كوه فرد شاه با صد لابه او را منع كرد . هر دم ار صد جُرم را شافع شدی چشم ِ سلطان را از او شرم آمدی  . رفت او پیش عماد الملكِ راد سر برهنه كرد و درپایش فتاد . كه: حرَم با هر چه دارم، گو، بگیر تا نگیرد حاصل من هر مغیر . این یكی اسب است، جانم رهن ِ اوست گر برد مُردم یقین، ای خیر دوست  . گر برد این اسب را از دست من من یقین دانم نخواهم زیستن  . چون خدا پیوستگی ام داده است بر سرم مال، ای مسیحا، زود دست  . از زر و زن، وز عقارم صبر هست این تكلف نیست، بی تزویری است  . اندر این گر مینداری باورم امتحان كن امتحان گفت و قدم  . آن عماد الملك گریان چشم مال پیش ِ سلطان در دوید آشفته حال  . لب ببست و پیش سلطان ایستاد رازگویان با خدا ربّ العباد . ایستاده راز سلطان می شنید واندر آن اندیشه اش این می تنید . كای خدا، گر آن جوان كژ رفت راه كش نشاید ساختن جز تو پناه  . تو از آن ِ خود كن و بر وی مگیر گر چه او خواهد خلاص از هر اسیر . زانكه محتاجند این خلقان همه از گدائی گیر، تا سلطان، همه  . با حضور آفتابِ با كمال رهنمائی جُستن از شمع و ذبال . با حضور آفتابِ خوش مساغ روشنائی جُستن از نور چراغ  . بی گمان تركِ ادب باشد ز ما كفر نعمت باشد و فعل ِ هوا . لیك اغلب موشها در افتكار همچو خفاشند ظلمت دوستدار . در شب ار خفاش كرمی میخورد كرم را خورشید هم می پرورد . در شب ار خفاش از كرم است مست كرم از خورشید جنبنده شدست  . آفتابی كه ضیا زو می زهد دشمن ِ خود را نواله میدهد .  لیک خفاشی که او ره ُگم کند آخر از خورشید هم یابد سند . لیك شهبازی كه او خفاش نیست چشم ِ بازش راست بین و روشنیست  . گر به شب جوید، چو خفاش، او نمو در ادب خورشید مالد گوش ِ او . گویدش: گیرم كه آن خفاش ُلد علتی دارد، تو را باری چه شد ؟ . مالشت بدهم به زجر از اكتئاب تا نتابی سَر تو دیگر ز آفتاب  . آنچنانكه یوسف از زندانئی با نیازی، خاضعی، سعدانئی  . خواست یاری، گفت: چون بیرون روی پیش ِ شه، در کار گردی مستوی  . یادِ من كن پیش تختِ آن عزیز تا مرا او واخرَد از حبس نیز . كی دهد زندانئی در اقتناص مردِ زندانی دیگر را خلاص ؟ . اهل دنیا جملگی زندانیند انتظار مرگِ دار ِ فانیند . جز مگر نادر یكی فردانئی تن به زندان، جان او كیوانئی  . پس جزای آنكه دید او را معین ماند یوسف حبس در بضع سَنین  . یادِ یوسف دیو از عقلش سترد وز دلش دیو آن سخن از یاد بُرد . زآن خطائی كآمد از نیكو خصال ماند در زندان ز داور چند سال  . كه چه تقصیر آمد از خورشیدِ داد ؟ تا تو، چون خفاش رفتی در سواد . هین چه تقصیر آمد از بحر و سحاب ؟ تا تو یاری جوئی از ریگ و سراب  . عام اگر خفاش طبعند و مجاز یوسفا، آخر تو داری چشم باز . گر خفاشی رفت در كور و كبود باز ِ سلطان دیده را باری چه بود ؟ . پس ادب كردش بدین جُرم اوستاد كه مساز از چوبِ پوسیده عماد . لیك یوسف را به خود مشغول كرد تا نیاید در دلش ز آن حبس درد . آن چنانش ُانس و مستی داد حق كه نه زندان یادش آمد نه غسق  . نیست زندانی وحش تر از رحم ناخوش و تاریك و پُر خون و وَخم  . چون گشادت حق دریچه سوی خویش در رحم هر لحظه گردد جسم بیش  . اندر آن زندان، ز ذوق ِ بی قیاس بشكفت چون گل ز غرس ِ تن حواس  . زآن رحم بیرون شدن آید درشت میگریزید از زهار او سوی پشت  . راهِ لذت از درون دان، نز بُرون ابلهی دان جُستن از قصر و حصون  . آن یكی در ُكنج زندان مست و شاد وآندگر در باغ ُترش و بی مُراد . قصر چیزی نیست، ویران ُكن بدن گنج در ویرانه است، ای میر ِ من  . این نمی بینی كه در بزم ِ شراب مست آنگه خوش شود كاو شد خراب  . گر چه پُر نقش است خانه، بَر َكنش گنج جو، وز گنج آبادان ُكنش  . خانه ای پُر نقش و تصویر و خیال وین صور چون پَرده بر گنج ِ وصال  . تابش گنج است و پرتوهای زر كاندر این سینه همی جوشد صوَر . هم ز لطف و جوش جان با ثمن پرده ای بر روی جان شد شخص ِ تن  . هم ز لطف و عکس ِ آبِ با شرف پرده شد بر روی آب اجزای كف  . پس مثل بشنو كه در افواه خاست كآنچه بر ما میرود آن هم ز ماست  . زین حجاب، این تشنگان ِ كف پرَست ز آبِ صافی اوفتاده دور دست  . آفتابا، با چو تو قبله و امیم شب پرستی و خفاشی می كنیم  . سوی خود ُكن این خفاشان را، مطار زین خفاشیشان بخر، ای مُستجار . این جوان زین جُرم ضال است و مغیر كاو مرا بگرفت، تو او را مگیر . در عماد الملك این اندیشه ها گشته جوشان چون اسد در بیشه ها . ایستاده پیش سلطان ظاهرش در ریاض قدس جان ِ طایرش  . چون ملایك او به اقلیم أَ لست هر دمی میشد به ُشربِ تازه مست  . اندرون پُر شور و بیرون پُر غمی در تن ِ همچون لحد خوش عالمی  . او در این حیرت بُد و در انتظار تا چه پیدا آید از غیب و سرار . اسب را اندر كشیدند آن زمان در بر خوارزمشاه، اسپاهیان  . الحق، اندر زیر این چرخ ِ كبود آنچنان اسبی به قدّ و تگ نبود . می ربودی رنگ او هر دیده را مرحبا آن برق مه زائیده را . همچو ماه، همچون عطارد تیز رو گوئیا صرصر علف بودش، نه جو . ماه عرصۀ آسمان را در شبی می برد اندر مسیر و مذهبی  . چون به یك شب مه بُرد ابراج را از چه منكر میشوی معراج را ؟ . صد چو ماه است آن عجب دُرّ ِ یتیم كه به یك ایماء او مه شد دو نیم  . آن عجب كاو در شكافِ مَه نمود هم به قدر فهم ِ حسّ خلق بود . كار و بار انبیا و مرسلون هست از افلاك و اخترها برون  . تو بُرون شو هم ز افلاك و دوار و آنگهی نظاره كن آن كار و بار . در میان بیضه ای چون فرخها نشنوی تسبیح مرغان ِ هوا . معجزات اینجا نخواهد شرح گشت ز اسب و سلطان گوی حال و سرگذشت  . آفتابِ لطفِ حق بر هر چه تافت از سگ و از اسب فر كهف یافت  . تابِ لطفش را تو یكسان هم مدان سنگ را و لعل را داد او نشان  . لعل را زآن هست نور ِ مقتبس سنگ را گرمیّ و تابانیّ و بس  . آنكه بر دیوار افتد آفتاب آنچنان نبود كز آبی اضطراب  . چون دمی حیران شد از وی شاه فرد روی خود سوی عماد الملك كرد . كای اخی، بس خوب اسبی نیست این؟ از بهشت است این مگر، نی از زمین  . پس عماد الملك گفتش: ای خدیو چون فرشته گردد از میل ِ تو دیو؟ . در نظر آنچ آوری گردید نیك بس گش و رعناست این مركب، ولیك  . هست ناقص آن سر اندر پیكرش چون سر گاو است گوئی آن سرش  . در دل خوارمشه این كار كرد اسب را در منظر او خوار كرد . چون غرض دلاله گشت و واصفی از سه گز كرباس یابی یوسفی  . چونكه هنگام ِ فراق ِ جان شود دیو دلالۀ دُر ِ ایمان شود . پس فرو شد ابله ایمان را شتاب اندر آن تنگی به یك ابریق آب  . وآن خیالی باشد و، ابریق نی قصد آن دلاله جز تحریق نی  . این زمان كه تو صحیح و فربهی صدق را بهر خیالی میدهی  . میفروشی هر زمان دُرّی ز كان می ستانی همچو طفلان گردَكان  . پس در آن رنجوری روز ِ اجل نیست نادر گر بود اینت عمل  . در خیال صورتی جوشیده ای همچو جوزی، وقتِ دق، پوسیده ای  . هست از آغاز چون بدر آن خیال لیك آخر می شود همچون هلال  . گر تو اول بنگری چون آخرش فارغ آیی از فریبِ فاترش  . جوز ِ پوسیده ست دنیا، ای امین امتحانش كم ُكن، از دورش ببین  . شاه دید آن اسب را با چشم ِ حال و آن عماد الملك با چشم ِ مآل  . چشم شه دو گز همی دید از لغز چشم ِ آن پایان نگر، پنجاه گز . تا چه سُرمه ست آنکه یزدان میكشد كز پس صد پرده بیند جان رَشَد . چشم ِ مهتر، چون به آخر بود جفت پس بدان دیده جهان را جیفه گفت  . زآن یكی عیبش كه بشنود او و حسب پس فِسُرد اندر دل ِ شه مهر ِ اسب  . چشم ِ خود بُگذاشت، چشم ِ او ُگزید هوش خود بگذاشت، قول او شنید . این بهانه بود، کان دیّان ِ فرد از نیاز، آن بر دل شه سرد كرد . در ببست از حسن او پیش بصر آن سخن بُد در میان چون بانگِ در . پرده كرد آن نكته را بر چشم شه كه از آن پرده نماید مه سیه  . پاك بنّائی كه بر سازد حصون در جهان غیب از گفت و فسون  . بانگِ در دان گفت را از قصر راز تا كه بانگِ واشده ست این، یا فراز . بانگ در محسوس و، در از حس بُرون تبصرون این بانگ، در لا تبصرون  . چنگ حكمت چونكه خوش آواز شد تا چه در از روض جنت باز شد . بانگِ گفتِ بَد، چو در وا میشود از سقر، تا خود چه در وا میشود ؟ . بانگِ دَر بشنو، چو دوری از درش ای خنك او را كه واشد منظرش  . چون تو می بینی كه نیكی میكنی بر حیات و راحتی بر میزنی  . چونكه تقصیر و فسادی میرود آن حیات و ذوق پنهان میشود . دید خود مگذار از دیدِ خسان كه به مُردارت كشند این كركسان  . چشم ِ چون نرگس فرو بندی كه چی ؟ هین عصایم كش كه كورم، ای اچی ؟  . آن عصا كش كه ُگزیدی در سفر باز بین، کاو هست از تو كورتر . دست كورانه به حبل الله زن جز بر امر و نهی یزدانی متن  . چیست حبل الله ؟ رها كردن هوا كاین هوا شد صرصری مر عاد را . خلق در زندان نشسته، از هواست مرغ را پرها ببسته، از هواست  .  ماهی اندر تابۀ گرم، از هواست رفته از مستوریان شرم، از هواست  .  خشم ِ شحنه و شعلۀ نار، از هواست چار میخ و هیبتِ دار، از هواست  . شحنۀ اجسام دیدی بر زمین شحنۀ احكام جان را هم ببین  . روح را در غیب، خود اشكنجه هاست لیك تا نجهی، شكنجه در خفاست  . چون رهیدی بینی اشكنجه دمار زانكه ضدّ از ضدّ گردد آشكار . آنكه در چَه زاد و در آبِ سیاه او چه داند لطفِ دشت و رنج چاه ؟ . چون رها كردی هوا از بیم ِ حق در رسد سُغراق از تسنیم ِ حق  . لا تطرّق فی هواك سل سبیل من جناب الله نحو السلسبیل  . لا تكن طوع الهوی مثل الحشیش ان ظل العرش اولی من عریش  . گفت سلطان: اسب را واپس بَرید زودتر زین مظلمه بازم خرید . با دل خود شه نفرمود این قدر شیر را مفریب زین رأس البقر . پای گاو اندر میان آری ز داو رو ندوزد حق بر اسبی، شاخ ِ گاو . بس مناسب صنعت است این شهره زاو كی نهد بر جسم اسب او عضو گاو ؟ . زاو ابدان را مناسب ساختست قصرهای منتقل پرداختست  . در میان قصرها، تخریجها از سوی آن، سوی این صهریج ها . و ز درونشان عالم بی منتها در میان ِ خرگهی چندین فضا . گه چو كابوسی نماید ماه را گه نماید روضه، قعر چاه را . قبض و بسطِ چشم و دل، از ذو الجلال دم به دم چون میكند سحر حلال  . زین سبب درخواست از حق مصطفی زشتها را زشت و، حق را حق نما . تا به آخر چون بگردانی ورق از پشیمانی نیفتم در قلق  . مكر كه كرد؟ آن عماد الملكِ فرد مالك الملكش بدان ارشاد كرد .  حیلۀ محمود این باشد، ولیک تو ممیز باش مر بَد را ز نیک . مكر ِ حق سرچشمۀ این مكرهاست قلب بین اصبعین كبریاست  . آنكه سازد در دلت مكر و قیاس آتشی داند زد اندر آن پلاس  . بی نهایت آمد آن خوش سرگذشت چون غریب از گور خواجه باز گشت  . پای مردش سوی خانۀ خویش بُرد مُهر صد دینار را با او سپرد . لوتش آورد و حكایتهاش گفت كز امید اندر دلش صد ُگل شكفت  . آنچه بعد العُسر یُسر او دیده بود با غریب از قصۀ آن لب گشود . نیم شب بگذشت و افسانه كنان خوابشان انداخت تا مرعای جان  . دید پا مرد آن همایون خواجه را اندر آن شب خواب در صدر سرا . خواجه گفت: ای پای مرد با نمك آنچه گفتی من شنیدم یك به یك  . لیك پاسخ دادنم فرمان نبود بی اشارت لب نتانستم گشود . ما چو واقف گشته ایم از چون و چند مُهر بر لبهای ما بنهاده اند . تا نگردد رازهای غیب فاش تا نگردد مُنهدم عیش و معاش  .  تا نگردد هیچکس واقف بر این تا نسوزد پردۀ دعوی وران . تا ندرد پردۀ غفلت تمام تا نماند دیگِ حکمت نیم خام  .  برنیفتد از طبق سرپوش غیب تا نبیند دیدنی را عین ریب . ما همه گوشیم، كر شد نقش گوش ما همه نطقیم، امّا لب خموش  .  ما همه عینیم گر شد نقش ِ عین بل همه عینیم ما بی میغ و غین .  غرق دریائیم گر چه قطره ایم جملگی شمسیم، گر چه ذره ایم .  بی حجاب دُرد گل آبیم صاف در جهان جاودان گشته معاف . هر چه ما دادیم دیدیم این زمان کاین جهان پرده ست و، عین است آن جهان  . روز كشتن روز پنهان كردن است تخم در خاكی پریشان كردن است  . وقت بدرودن گه منجل زدن روز پاداش آمد و پیدا شدن  . بشنو اكنون دادِ مهمان جدید من همی دیدم كه او خواهد رسید . من شنیده بودم از وامش خبر بسته بهر او دو سه پاره گهر . كه وفای وام او هستند و بیش تا كه ضیفم را نگردد سینه ریش  . وام دارد از ذهب او ُنه هزار وام را از بعض این، گو: برگزار . فضله ماند زآن بسی، گو: خرج كن ور دعا گوئی، مرا هم درج ُكن  . خواستم تا آن به دست خود دهم در فلان دفتر نوشته است این قسَم  . خود اجل مهلت ندادم تا كه من خفیه بسپارم بدو، دُرّ عدن  . لعل و یاقوت است بهر ِ وام ِ او در خنورّی و، نوشته نام ِ او . در فلان طاقیش مدفون كرده ام من غم ِ آن یار پیشین خورده ام  . قیمتِ آن می نداند، جز مُلوك فاجتهد بالبیع ان لا یخدعوك  . در بیوع آن ُكن تو از خوفِ غرار كه رسول آموخت سه روز اختیار . از كسادِ آن مترس و در میفت كه رواج آن نخواهد هیچ خفت  . وارثانم را سلام من بگو وین وصیّت را بیان ُکن مو به مو . تا ز بسیاری آن زر نشكهند بی گرانی، پیش ِ آن مهمان نهند . ور بگوید او: نخواهم این فره گو: بگیر و، هر كه را خواهی بده  . ز آنچه دادم، باز نستانم نفیر سوی پستان باز ناید هیچ شیر . گشته باشد همچو سگ قی را اكول مُستردّ ِ صدقه بر قول ِ رسول  . ور ببندد در، نیاید آن زرش تا بریزند آن عطا را بر درش  .  هر كه آنجا بُگذرد زر میبرد نیست هدیۀ مصلحان را مسترد . بهر او بنهاده ام آن از دو سال كرده ام من نذرها با ذو الجلال  . ور روا دارند چیزی ز آن ستد بیست چندان خود زیانشان اوفتد . گر روانم را پژولانند زود صد در ِ محنت بر ایشان بَر گشود . از خدا اومید دارم من َلبق كه رساند حق را در مستحق  . دو قضیۀ دیگر او را شرح داد لب به ذكر آن نخواهم بر ُگشاد . تا بماند دو قضیه سِرّ و راز هم نگردد مثنوی چندین دراز . بر جهید از خواب انگشتك زنان گه غزل خوانان و، گه نوحه كنان  . گفت: مهمان، در چه سوداهاستی؟ پای مردا، مست و خوش بر خاستی  . تا چه دیدی خواب دوش، ای بو العلا كه نمی ُگنجی تو در شهر و فلا . خواب دیده پیل ِ تو هندوستان كه رمیده ستی ز حلقۀ دوستان  . گفت: سوداناك خوابی دیده ام در دل شب آفتابی دیده ام  . خواب دیدم خواجۀ بیدار را آن سپرده جان پی دیدار را . خواجه را دیدم به خواب، ای بوالعلا آن سپرده جان به راهِ کبریا . خواب دیدم خواجۀ معطی المنی واحد كالالف از امر ِ خدا  . مست و بیخود این چنین بر می شمرد تا كه مستی عقل و هوشش را ببُرد . در میان خانه افتاد او دراز خلق انبُه گِرد او آمد فراز . با خود آمد، گفت: ای بحر خوشی ای نهاده هوشها در بی هُشی  . خواب در بنهاده ای بیدارئی بسته ای در بی دلی دل دارئی  . منعمی پنهان ُكنی در ذلّ ِ فقر طوق دولت بسته اندر غلّ ِ فقر . ضدّ اندر ضد پنهان مندرج آتش اندر آب سوزان مندمج  . روضه ای در آتش ِ نمرود درج دخلها رویان شده از بذل و خرج  . تا بگفته مصطفی شاهِ نجاح السماح یا اولی النعمی رباح  . ما نقص مالّ من الصّدقات قط انما الخیرات نعم المرتبط . جوشش و افزونی زر در زكات عصمت از فحشا و منكر در صلاة  . آن زكاتت كیسه ات را پاسبان و آن صلاتت هم ز گرگانت شبان  . میوۀ شیرین نهان در شاخ و برگ زندگی جاودان در زیر ِ مرگ  . زبل گشته قوت خاك از شیوه ای ز آن غذا زاده زمین را میوه ای  . در عدم پنهان شده موجودئی در سرشتِ ساجدی، مسجودئی  . آهن و سنگ از برونش مُظلمی وز درون نوری و شمع معلمی  . درج در خوفی هزاران ایمنی در سوادِ چشم چندان روشنی  . اندرون ِ گاو ِ تن شه زاده ای گنج در ویرانه ای بنهاده ای  . تا خری پیری گریزد ز آن نفیس گاو بیند شاه؟ نی، یعنی بلیس  . پادشاهی بود او را سه پسر هر سه صاحب فطنت و صاحب نظر . هر یكی از دیگری ُاستوده تر در سخا و در وغا و كرّ و فرّ . پیش ِ شه، شه زادگان استاده جمع قرة العینان ِ شه همچون سه شمع  . از ره پنهان ز عینین پسر می كشید آبی نخیل آن پدر . تا ز فرزند آبِ این چشمه شتاب میرود سوی ریاض ِ مام و باب  . تازه می باشد ریاض والدین گشته جاری عینشان زین هر دو عین  . چون شود چشمه ز بیماری علیل خشك گردد برگ و شاخ آن نخیل  . خشكی نخلش همی گوید پدید كه: ز فرزند آن شجر نم می كشید . ای بسا كاریز پنهان همچنین متصل با جانتان، یا غافلین  . ای كشیده ز آسمانها و زمین مایه ها تا گشته جسم ِ تو سمین  . تن ز اجزاء جهان دزدیده ای پایه پایه زین و آن ببریده ای . از زمین و آفتاب و آسمان پارها بر دوختی بر جسم و جان . یا تو پنداری که بردی رایگان بار نستانند از تو این و آن . کالۀ دزدیده نبود پایدار لیک آرد دزد را تا پای دار . عاریه ست این، كم همی باید فشارد كانچه بگرفتی همی باید گزارد . جز نفختُ، كان ز وهاب آمده ست روح را باش، آن دگرها بیهده ست  . بیهده، نسبت به جان میگویمش نی به نسبت با صنیع محكمش  . كاری ز درون جان تو می باید كز عاریه ها ترا دری نگشاید . یك چشمۀ آب از درون خانه به ز آن جویی كه آن ز بیرون آید . حبذا، كاریز اصل ِ چیزها فارغت آرد از این كاریزها . تو ز صد ینبوع شربت می كشی هر چه ز آن صد كم شود، كاهد خوشی  . چون بجوشد از درون چشمۀ سنی ز استراق ِ چشمه ها گردی غنی  .  چشمۀ آبی درون خانه ای به ز رودی کان نه در کاشانه ای . قرة العینت چو ز آب و گِل بود راتبۀ این قرّه، دردِ دل بود . قلعه را چون آب آید از برون در زمان ِ امن باشد بر فزون  . چونكه دشمن گِرد آن حلقه ُكند تا كه اندر خونشان غرقه ُكند . آبِ بیرون را ببندند آن سپاه تا نباشد قلعه را ز آنها پناه  . آن زمان یك چاهِ شوری از درون به ز صد جیحون ِ شیرین از بُرون  . قاطع الاسباب و لشكرهای مرگ همچو دی آید به قطع شاخ و برگ  . در جهان نبود مددشان از بهار جز مگر در جان بهار ِ روی یار . ز آن لقب شد خاك را دار الغرور كاو كشد پا را سپس یوم العبور . پیش از آن از راست وز چپ میدوید كه: بچینم درد تو، چیزی نچید . او بگفتی مر تو را وقتِ غمان دور از تو رنج و ده ُكه در میان  . چون سپاه رنج آمد بَست دَم خود نمی گوید تو را: من دیده ام  . حق پی شیطان بدین سان زد مثل كه تو را در رزم آرد با حیل  .  که تو را گوید که: من پُشتم تو را در بلا و، در جفا و، در عنا . مر تو را یاری دهم، من با توام در خطرها پیش ِ تو من میدوم  . اسپرت باشم گهِ تیر ِ خدنگ مخلصت باشم هم اندر وقتِ تنگ  . جان فدای تو كنم در انتعاش رستمی، شیری، هلا مردانه باش  . سوی كفرش آورد زین عشوه ها آن جوال ِ خدعه و مكر و دغا . چون قدم بنهاد و در خندق فتاد او بقهقه خنده لب را بر ُگشاد . هی بیا، من طمعها دارم ز تو گویدش: رو رو كه بیزارم ز تو . تو نترسیدی ز عدل ِ كردگار من همی ترسم، تو دست از من بدار . گفت حق: خود او جدا گشت از بهی تو بدین تزویرها هم كی رهی ؟ . فاعل و مفعول در روز ِ شمار رو سیاهند و حریفِ سنگسار . ره زده و ره زن یقین در حكم وداد در چَهِ بُعدند و، در بئس المهاد . گول را و غول را، كاو را فریفت از خلاص و فوز می باید شكیفت  . هم خر و خر گیر اینجا در گِلند غافلند اینجا و آنجا آفلند . جز كسانی را كه واگردند از آن در بهار فضل آیند از خزان  . توبه آرند و، خدا توبه پذیر امر او گیرند و، او نعم الامیر . چون بر آرند از پشیمانی حنین عرش لرزد از انین المذنبین  . آنچنان لرزد كه مادر بر وَلد دستشان گیرد، به بالا می كشد . كای خداتان واخریده از غرور نك ریاض ِ فضل و، نك ربّ غفور . بعد از این تان برگ و رزق ِ جاودان از هوای حق بود، نه از ناودان  . چون كه دریا بر وسایط رشك كرد تشنه چون ماهی بتركِ مشك كرد .  قصۀ شهزادگان آور به پیش کاین حدیث از حدّ امکان است بیش . عزم رَه كردند آن هر سه پسر سوی املاكِ پدر رسم ِ سفر . در طواف شهرها و قلعه هاش از ره تدبیر دیوان و معاش  .  خواستند از شه اجازت، گاهِ عزم داد اجازتشان چو نیّت دید جزم . دست بوس ِ شاه كردند و وداع پس بدیشان گفت آن شاه مُطاع  . هر كجا دلتان كِشد عازم شوید فی امان الله، دست افشان روید . غیر آن قلعه که نامش هُش رُبا تنگ آرد بر ُكله داران قبا . الله الله، ز آن دژ ِ ذات الصور دور باشید و بترسید از خطر . رو و پشتِ بُرجهاش و سقف و پست جمله تمثال و نگار و صورتست  . همچو آن حُجرۀ زلیخا پُر صُوَر تا ُكند یوسف به ناگاهش نظر . چونكه یوسف سوی او می ننگرید خانه را پُر نقش ِ خود كرد آن مكید . تا به هر سو بنگرد آن خوش عُذار روی او را بیند او بی اختیار . بهر دیدۀ روشنان یزدان ِ فرد شش جهت را مظهر آیات كرد . تا به هر حیوان و نامی كانگرند از ریاض ِ حُسن ِ ربانی چَرَند . بهر این فرمود با آن اسپه او حیث ولیتم فثم وجهه  . از قدح گر در عطش آبی خورید در درون ِ آب حق را ناظرید . آنكه عاشق نیست او در آب دَر صورت خود بیند، ای صاحب نظر . صورت عاشق چو فانی شد در او پس در آب اكنون كه را بنید؟ بگو . حُسن ِ حق بیند اندر روی حور همچو مه در آب از صنع غیور . غیرتش بر عاشقی و صادقیست غیرتش بر دیو و بر ُاستور نیست  . دیو اگر عاشق شود هم گوی بُرد جبرئیلی گشت و، آن دیوی بمُرد . اسلم الشیطان آن جا شد پدید كه یزیدی شد ز فضلش بایزید . این سخن پایان ندارد، ای گروه الحذر زآن قلعۀ پُر از شکوه  . هین مبادا كه هوَستان رَه زند كه فتید اندر شقاوت تا ابد . از خطر پرهیز آمد مفترض بشنوید از من حدیثِ بی غرض  . در فرج جوئی خرد سر تیز به از كمینگاه بلا پرهیز به  . گر نمیگفت این سخن را آن پدر ور نمی فرمود از آن قلعه حذر . خود بدان قلعه نمیشد خیلشان خود نمی افتاد آن سو میلشان  . كان نبد معروف و، بس مهجور بود از قلاع و از مناهج دور بود . چونکه كرد او منع دلشان ز آن مقال در هوس افتاد و در كوی خیال  . رغبتی زآن منع در دلشان برُست كه بباید سِرّ این را باز جُست  . كیست كز ممنوع گردد ممتنع ؟ چونكه الانسان حریصٌ ما منع  . نهی بر اهل ِ تقی تبغیض شد لیک بر اهل ِ هوا تحریض شد . پس از این یغوی به قوما ً كثیر هم از این یهدی به قلبا ً خبیر . كی رمد از نی حِمام ِ آشنا ؟ بل رمد ز آن نی حماماتِ هوا . پس به شه گفتند: خدمتها كنیم بر سمعنا ها و اطعناها تنیم  . رو نگردانیم از فرمان تو كفر باشد غفلت از احسان ِ تو . لیك، استثنا و تسبیح ِ خدا ز اعتمادِ خود بُد از ایشان جدا . ذكر ِ استثنا و حزم ِ ملتوی گفته شد در ابتدای مثنوی  . صد كتاب ار هست، جز یك باب نیست صد جهت را قصد جز محراب نیست  . این طرُق را منتهی یك خانه است وین هزاران سنبلۀ یك دانه است  . گونه گونه خوردنیها صد هزار جمله یك چیز است اندر اعتبار . از یكی چون سیر گشتی تو تمام سرد شد اندر دلت پنجه طعام  . در مجاعت پس تو احول دیده ای كه یكی را صد هزاران دیده ای  . گفته بودیم از سقام آن كنیز و ز طبیبان و کژی تدبیر نیز . كان طبیبان، همچو اسب بی عذار غافل و بی بهره بودند از سوار . كامشان پُر زهر از قرع لگام سُمّشان مروح از تحویل ِ گام  . ناشده واقف كه نك بر پشتِ ما رائض چُست است استادی نما . نیست سر گردانی ما زین لگام جز ز تصریفِ سوار دوست كام  . ما پی ُگل سوی بُستانها شده ُگل نموده، لیک آن خاری بُده  . هیچشان این نی كه گویند از خِرَد بر گلوی ما كه میكوبد لگد ؟ . آن طبیبان آنچنان بندۀ سبب گشته اند از مكر ِ یزدان محتجب  . گر ببندی در صطبلی گاو نر باز یابی در مقام گاو خر . از خری باشد تغافل خفته وار كه نجوئی، تا كی است این خفیه كار؟ . خود نگفته: كاین مبدل تا كی است؟ نیست پیدا، او مگر افلاكی است ؟ . تیر سوی راست پرّانیده ای سوی چپ رفته ست تیرت، دیده ای ؟  . سوی آهوئی به صیدی تاختی خویش را تو صید خوكی ساختی  . در پی سودی دویده بهر كبس نارسیده سود و، افتاده به حبس  . چاهها كنده برای دیگران خویش را دیده فتاده اندر آن  . در سبب چون بیمُرادت كرد ربّ پس چرا بد ظن نگردی در سبب ؟ . بس كسی از مكسبی خاقان شده دیگری ز آن مسكبه عریان شده  . بس كس از عقدِ زنان قارون شده بس كس از عقدِ زنان مدیون شده  . پس سبب گردان چو دُمّ ِ خر بود تكیه بر وی كم ُكنی بهتر بود . در سبب گیری نگردی هم دلیر كه بس آفتهاش پنهان است زیر . سِرّ استثناست این حزم و حذر زانكه خر را بُز نماید این قدر .  مشرکان را دو دو چشم اهل بدر کم نموده تا ندارند ایچ قدر . آنكه چشمش بست، گر چه ُگربُز است ز احولی اندر دو چشمش، خر بُز است  . او بگرداند دل و افکار را چون مقلب حق بود ابصار را . چاه را تو خانه ای بینی لطیف دام را تو دانه ای بینی ظریف  . این تسفسط نیست، تقلیب خداست می نماید كه حقیقتها كجاست  . آنكه انكار ِ حقایق می كند جملگی او بر خیالی می تند . او همی گوید كه: حسبان ِ خیال هم خیالی باشدت، چشمی بمال  . ما بندگی خویش نمودیم، و لیكن خوب بد تو بنده ندانست خریدن . این سخن پایان ندارد، آن فریق بر گرفتند از پی آن دژ طریق  . بر درختِ گندم منهی زدند از طویلۀ مخلصان بیرون شدند . چون شدند از منع و نهیش گرمتر سوی آن قلعه بر آوردند سر . بر ستیز قول شاه مجتبی تا به قلعۀ صبر سوز ِ هُش رُبا . آمدند از رغم ِ عقل پند توز در شب تاریك بر گشته ز روز . اندر آن قلعۀ خوش ذات الصور پنج در در بحر و، پنج از سوی بَر . پنج از آن، چون حسّ ظاهر رنگ و بو پنج از آن چون حسّ باطن، راز جو . زآن هزاران صورت و نقش و نگار میشدند از سو به سو بس بی قرار . زین قدحهای صُوَر كم باش مست تا نگردی بُت تراش و بُت پرست  . از قدحهای صُور بُگذر، مأیست باده در جام است، لیك از جام نیست  .  سوی باده بخش بگشا پهن گوش تا از آن سو بشنوی بانگ و خروش .  چون رسد باده، نیاید جام َكم گوش دار، آوازت آمد دم به دم  . آدما، معنیّ دلبندم بجوی َتركِ قشر و، صورتِ گندم بگوی  . چونكه ریگی آرد شد بهر ِ خلیل دان كه معزول است گندم، ای نبیل  . صورت از بی صورت آمد در وجود همچنان كز آتشی زاده ست دود . كمترین غیبی مصوّر در خصال چون پیاپی بینی اش آید ملال  . حیرت محض آردت بی صورتی زاده صد گون آلت از بی آلتی  . بی ز دستی، دستها بافد همی جان ِ جان سازد مصوّر آدمی  . آنچنان كاندر دل از هجر و وصال می شود بافیده گوناگون خیال  . هیچ ماند این موثر با اثر ؟ هیچ ماند بانگ و نوحه با ضرر ؟ . نوحه را صورت ضرر بی صورت است دست خایند از ضرر كش نیست دست  . این مثل نالایق است، ای مستدل حیلت تفهیم را جَهد المقل  . صنع بی صورت نماید صورتی تن نگارد با حواس و آلتی  . تا چه صورت باشد آن بر وفق خَود اندر آرد جسم را در نیك و بَد . صورتِ نعمت بود، شاكر شود صورت مهلت بود، صابر شود . صورت زخمی بود، نالان شود صورت رحمی بود، بالان شود . صورت سیری بود، گیرد سفر صورت تیری بود، گیرد سپر . صورت خوبان بود، عشرت كند صورت غیبی بود، خلوت كند .  صورت خوبی بود، ناز آورد صورت چنگی بود، ساز آورد . صورت محتاجی آرد سوی كسب صورت بازو وری، آرد به غصب  . این ز حدّ واندازه ها باشد برون داعی فعل از خیال ِ گونِگون  . بی نهایت كیشها و پیشه ها جمله ظلّ ِ صورتِ اندیشه ها . بر لب بام ایستاده قوم خَوش هر یكی را بر زمین بین سایه اش  . صورت فكر است بر بام مشید و آن عمل، چون سایه بر اركان پدید . فعل بر اركان و، فكرت مكتتم لیك در تاثیر و وصلت، دو بهم  . آن صور در بزم كز جام ِ خوشیست فایدۀ آن بیخودی و بی هُشیست  . صورت مرد و زن و لعب و جماع فایده ش بی هوشی وقتِ وقاع  . صورت نان و نمك كان نعمت است فایدۀ آن قوتِ بی صورت است  . در مصاف آن صورتِ تیغ و سپر فایده ش بی صورتی، یعنی ظفر . مدرسۀ تعلیم و، صورتهای وی چون به دانش متصل شد، گشت طی  . این صور چون صورتِ بی صورتند پس چرا در نفی صاحب نعمتند ؟ .  پیش او رویند و در نفی اوفتند پس صورها بندۀ بی صورتند . این صور دارد ز بی صورت وجود چیست پس بر موجدِ خویشش جحود ؟ . خود از او یابد ظهور انكار ِ او نیست غیر عكس خود این كار ِ او . صورتِ دیوار و سقفِ هر مكان سایۀ اندیشۀ معمار دان  . گر چه خود اندر محل ِ افتكار نیست سنگ و چوب و خشتی آشكار . فاعل مطلق یقین بی صورت است صورت اندر دست او چون آلت است  . گه گه آن بیصورت از كتم عدم مر صور را رو نماید از كرم  . تا مدد گیرد از او هر صورتی از كمال و از جمال و قدرتی  . باز بی صورت چو پنهان كرد رو آمدند از بهر ِ كد در رنگ و بو . صورتی از صورت دیگر كمال گر بجوید باشد آن عین ضلال  .  جز مگر آن صورتی کآن میر زاد بابت ارشاد کردش از وداد . پس چه عرضه میكنی؟ ای بی هنر احتیاج ِ خود به محتاجی دگر . چون صور بنده ست بر یزدان، مگو ظن مبر، صورت به تشبیهش مجو . در تضرع جوی و در افنای خویش كز تفكر جز صوَر ناید به پیش  . ور ز غیر صورتت نبود فره صورتی كان بی تو زاید در تو ِبه  . صورتِ شهری كه آنجا می روی ذوق ِ بی صورت كشیدت، ای روی  . پس به معنی میروی تا لامكان كه خوشی غیر مكان است و زمان  . صورتِ یاری كه نزد او شوی از برای مونسی اش میروی  . پس به معنی سوی بی صورت شدی گر چه زآن مقصود غافل آمدی  . در حقیقت حق بوَد معبودِ ُكلّ كز پی ذوق است سیران ِ سبل  . لیك، روی خود سوی دُم كرده اند گر چه سَر اصل است، سَر ُگم كرده اند . لیك آن سَر، پیش ِ این ضالان ِ ُگم میدهد دادِ سَری از راهِ دُم  . آن ز سر می یابد آن داد، این ز دُم قوم ِ دیگر پا و سَر كردند ُگم  . چونكه ُگم شد جمله، جمله یافتند از كم آمد، سوی ُكل بشتافتند . این سخن پایان ندارد، آن گروه صورتی دیدند با حُسن و شكوه  . خوب تر زآن دیده بودند آن فریق لیك زین رفتند در بحر عمیق  . زانكه افیونشان از این كاسه رسید كاسه ها محسوس و افیون ناپدید . كرد کار ِ خویش قلعۀ هُش رُبا هر سه را انداخت در چاهِ بلا . تیر غمزه دوخت دل را بی كمان الامان یاذالامان، ای بی امان  . قرنها را صورتِ سنگین بسوخت آتشی در دین و دلشان بر فروخت  . چونكه روحانی بود خود چون بود؟ فتنه اش هر لحظه دیگرگون بود . عشق ِ صورت در دل ِ شه زادگان چون خلش میكرد مانند سنان  . اشك می بارید هر یك همچو میغ دست می خائید و می گفت: ای دریغ  . ما كنون دیدیم، شه ز آغاز دید چندمان سوگند داد آن بی ندید . انبیا را حقّ ِ بسیار است از آن كه خبر كردند از پایانمان  . كانچه میكاری نروید غیر خار وین طرف پَرّی نیابی زو مطار . تخم از من گیر تا ریعی دهد با پَر من پَر كه تیر آن سو جهد . تو ندانی واجبیّ آن و هست هم تو گوئی: آخر آن واجب بُدست  . او تو است، اما نه این تو که تن است آن توئی که برتر از ما و من است  . این توئی ظاهر که پنداری توئی هست اندر سوی و تو از بی سوئی . بر صدف لرزان چرائی؟ ای گهر توی خود را نی مدان، میدان شکر . توی بیگانه است با تو این توئی توی خود را یاب و بگذر از دوئی . توی آخر سوی توی اوّلت آمده ست از بهر تنبیه و صلت  . توی تو در دیگری آمد دفین من غلام ِ مردِ خود بینی چنین  . آنچه اندر آینه بیند جوان پیر اندر خشت بیند بیش از آن  . ز امر شاهِ خویش بیرون آمدیم با عنایاتِ پدر یاغی شدیم  . سهل دانستیم قول ِ شاه را و آن عنایتهای بی اشباه را . نك در افتادیم در خندق همه خسته و كشتۀ بلا، بی ملحمه  . تكیه بر عقل ِ خود و فرهنگِ خویش بودمان تا این بلا آمد به پیش  . بی مرض دیدیم خود را بی زرق آنچنان كه خویش را بیمار دق  . علتِ پنهان كنون شد آشكار بعد از آنكه بند گشتیم و شكار . سایۀ رهبر به است از ذكر ِ حق یك قناعت به كه صد لوت و طبق  .  در قناعت خوانده باشی، ای خسن ذکر ذکر حق و ذکر بوالحسن . چشم ِ بینا بهتر از سیصد عصا چشم بشناسد ُگهر را از حصا . در تفحص آمدند اندر زمان صورت كه بود؟ عجب! این در جهان  . بعد بسیاری تفحّص در مسیر كشف كرد آن راز را شیخی بصیر . نه از طریق ِ گوش، بل از وحی هوش رازها بُد پیش ِ او بی روی پوش  . گفت: نقش ِ رشكِ پروین است این صورت شه زادۀ چین است این  .  دختری دارد شه چین بی مثال در بها و در جمال و در کمال . همچو جان و چون پری پنهانست او در مكتم پرده و ایوانست او . سوی او نه مرد رَه دارد نه زن شاه پنهان كرد او را از فتن  . غیرتی دارد ملك بر نام ِ او كه نپرّد مرغ هم بر بام ِ او . وای آن دل كش چنین سودا فتاد هیچ كس را این چنین سودا مباد . این سزای آنكه تخم ِ جهل كاشت و آن نصیحت را كساد و سهل داشت  . اعتمادی كرد بر تدبیر ِ خویش كه بَرَم من كار ِ خود با عقل پیش  . نیم ذره ز آن عنایت ِبه بوَد كه ز تدبیر خرد پانصد رسد . تركِ مكر ِ خویشتن گیر ای امیر پا بكِش پیش عنایت و بمیر . این بقدر حیلۀ معدود نیست زین حیل، تا تو نمیری سود نیست .  تا نمیری سود کی خواهی ربود؟ رو بمیر و بهره بردار از وجود  . در بخارا خوی آن صدر ِ اجل بود با خواهندگان حُسن ِ عمل  . داد بسیار و عطای بی شمار تا به شب بودی ز جودش زر نثار . زر به كاغذ پاره ها پیچیده بود تا وجودش بود، می افشاند جود . همچو خورشید و چو ماهِ پاك باز آنچه گیرند از ضیا بدهند باز . خاك را زر بخش كِبوَد؟ آفتاب زر از او در كان و، گنج اندر خراب  . هر صباحی فرقه ای را راتبه تا نماند ُامتی زو خائبه  . مبتلایان را بُدی روزی عطا روز دیگر بیوگان را آن سخا . روز دیگر بر علویان مُقل با فقیهان روز دیگر مُشتغل  . روز دیگر بر تهی دستان عام روز دیگر بر گرفتاران وام  .  روز دیگر بر یتیمان ِ صغیر روز دیگر بر ضعیفان ِ اسیر .  روز دیگر بهر ابناء السبیل روز دیگر مر مکاتب را کفیل . شرط آن بُد، كه كسی زاو با زبان زر نخواهد هیچ و، نگشاید دهان  . لیك خامش بر حوالیّ رهش ایستاده مفلسان، دیواروَش  . هر كه كردی ناگهان با لب سؤال زو نبرُدی زین گنه یك حبه مال  . من صمت منكم نجا بُد یاسه اش بر همه اهل بخارا سایه اش . بر خموشی داشت عشق و تاسه اش خامشان را بود كیسه و كاسه اش  . نادرا ً روزی یكی پیری بگفت دِه زكاتم، كه منم با جوع جفت  . منع كرد از پیر و پیرش جد گرفت مانده خلق از جدّ ِ پیر اندر شگفت  . گفت: بس بی شرم پیری ای پدر پیر گفت: از من توئی بی شرم تر . كاین جهان خوردی و میخواهی به طمع كان جهان با این جهان گیری به جمع  . خنده ش آمد، مال داد آن پیر را پیر تنها بُرد آن توفیر را . غیر این پیر ایچ خواهنده از او نیم حبّه زر ندید و یک تسو . نوبتِ روز فقیهان ناگهان یك فقیه از حرص آمد در فغان  . كرد زاریها بسی چاره نبود گفت هر نوعی، نبودش هیچ سود . روز دیگر با رگو پیچید پا ناكس اندر صفِ قوم ِ مبتلا . تخته ها بر ساق بست از چپ و راست تا برَد آن شه گمان کاشکسته پاست  . دیدش و بشناختش، چیزی نداد روز ِ دیگر رو بپوشید از لباد .  تا گمان آید که نابیناست او در میان اعمیان برخاست او . هم بدانستش، ندادش هیچ چیز از گناه و جرم ِ گفتن آن عزیز . چونكه عاجز شد ز صد گونه مَكید چون زنان او چادری بر سر كشید . در میان بیوگان رفت و نشست سر فرو افكند و پنهان كرد دست  . هم شناسیدش ندادش صدقه ای در دلش آمد ز حرمان حرقه ای  . رفت پس پیش كفن خواهی پگاه كه بپیچم در نمد، نِه پیش ِ راه  . هیچ مگشا لب، نشین و می نِگر تا كند صدر جهان اینجا گذر . بو كه بیند، مُرده پندارد به ظن زر در اندازد پی وجهِ كفن  . هر چه بدهد نیمه ای بدهم به تو همچنان كرد آن فقیر ِ کدیه خو . در نمد پیچید و بر راهش نهاد معبر صدر جهان آنجا فتاد . چند زر انداخت بر روی نمد دست بیرون كرد از تعجیل خَود . تا نگیرد آن كفن خواه آن صله تا نهان نكند از او آن ده دله  . مُرده از زیر نمد بر كرد دست سر برون کرد از پی دست او ز پست  . گفت با صدر جهان: چون بستدم ای ببسته بر من ابوابِ كرم  . گفت: لیكن، تا نمُردی، ای عنود از جنابِ من نبردی هیچ جود . سِرّ ِ موتوا قبل موتُ این بود كز پی مُردن غنیمتها رَسَد . غیر مُردن هیچ فرهنگ دگر در نگیرد با خدا، ای حیله گر . یك عنایت، به ز صد گون اجتهاد جهد را خوف است از صد گون فساد . و آن عنایت هست موقوف ممات تجربه كردند این ره را ثقات  . بلكه مرگش بی عنایت نیز نیست بی عنایت، هان و هان، جائی مأیست  . آن زُمرّد باشد، این افعی ِ پیر بی زمرد كی شود افعی ضریر ؟ . امردی و كوسه ای در انجمن آمدند و مجمعی بُد در وطن  . مشتغل ماندند قوم محتجب روز رفت و، شد زمان ِ ثلثِ شب  . ز آن عزب خانه نرفتند آن دو كس هم بخفتند آن سو از ترس عسس  . كوسه را بُد بر زنخدان چار مو لیك همچون ماه بدرش بود رو . كودكِ امرد به صورت بود زشت هم نهاد اندر پس ِ خود بیست خشت  . لوطیی دَب بُرد شب از گمرهی خشتها را نقل كرد آن مُشتهی  . دست بر کودک زد، او از جا بجَست گفت: هی تو كیستی ای سگ پرست ؟ . گفت: این سی خشت چون انباشتی ؟ گفت: تو سی خشت چون برداشتی ؟ .  گفت: ای فی النار خرس مُرده ریگ ابله و بی خاصیت مانند دیگ . كودكی بیمارم و، از ضعفِ خود كردم اینجا احتیاطِ مُرتقد . گفت: اگر داری ز رنجوری تفی چون نرفتی جانب دار الشفی؟ . یا به خانۀ یك طبیب مشفقی كاو گشادی از سقامت مُغلقی  . گفت: آخر من كجا تانم شدن؟ كه به هر جا میروم من ممتحن  . چون تو زندیقی، پلیدی، مُلحدی می برآرد سر به پیشم چون دَدی  . خانقاهی كاو بود بهتر مكان من ندیدم یك زمان در وی امان  . رو به من آرند مشتی خمر خوار چشمها پُر نطفه كف خایه فشار . وآنكه ناموسیست خود را زیر زیر غمزه دزدد میدهد مالش به كیر .  یار ِ با ناموس را غیر نظر نیست، لیکن زین نظر دین پُر خطر . خانقه چون این بود بازار ِ عام چون بود خر گله و دیوان ِ خام ؟  . خر كجا ؟ ناموس و تقوی از كجا ؟ خر چه داند خشیت و خوف و رجا ؟ . عقل باشد ایمنی و عدل جو بر زن و بر مرد، اما عقل كو ؟ . ور گریزم من روم سوی زنان همچو یوسف ُافتم اندر افتتان  . یوسف از زن یافت زندان و فشار من شوم توزیع بر پنجاه دار . آن زنان از جاهلی بر من تنند اولیاشان قصدِ جان من كنند . نی ز مردان چاره دارم، نی زنان چون كنم چون نی از اینم نی از آن ؟ . بعد از آن كودك به كوسه بنگریست گفت: او با آن دو مو از غم بَریست  . فارغ است از خشت و از پیكار ِ خشت و ز چو تو مادر فروش كنگِ زشت  . بر زنخدان چار مو بهر ِ نمون بهتر از سی خشت پیرامون كون  . ذره ای سایۀ عنایت بهتر است از هزاران كوشش طاعت پرست  . زانكه شیطان خشتِ طاعت بَر كند گر دو صد خشت است، خود را رَه كند .  با عنایت او ندارد زهره ای تا بسازد خویشتن را بهره ای . خشت اگر پُر است بنهادۀ تو است آن دو سه مو از عطای آن سو است  . در حقیقت هر یکی مو را از آن خُرد منگر، همچو کوهی دان کلان . در حقیقت، هر یك از آن مو ُکهیست كان امان نامه و صلۀ شاهنشهیست  . تو اگر صد قفل بنهی بر دری بر كند آن جمله را خیره سری  . شحنه ای از موم اگر مُهری نهد پهلوانان را از آن دل بشكهد . آن دو سه تار ِ عنایت همچو كوه سَد شده چون فرّ سیما در وجوه  . خشت را مَگذار، ای نیكو سرشت لیك هم ایمن مَخُسب از دیو ِ زشت  . رو دو تا مو زآن كرم در دست آر وآنگهان ایمن بخُسب و غم مدار . نوم ِ عالِم از عبادت ِبه بوَد آنچنان علمی كه مستنبه بوَد . آن سكون سابح اندر آشنا به ز جهدِ اعجمی با دست و پا .  دست و پا ساکن به آب اندر سباح به رود از اعجمی با انتطاح . میرود سباح ساکن چون عمُد اعجمی زد دست و پا و غرق شد . علم دریائی است بی حدّ و كنار طالبِ علم است غواص ِ بحار . گر هزاران سال باشد عُمر ِ او می نگردد هیچ سیر از جست و جو . كان رسول ِ حق بگفت اندر بیان اینكه: منهومان هما لا یشبعان  . طالبُ الدنیا و توفیراتها طالبُ العلم و تدبیراتها . پس در این قسمت چو بگماری نظر غیر ِ دنیا باشد این علم، ای پدر .  غیر دنیا پس چه باشد آخرت ؟ كت َكند ز ینجا و گردد رهبرت  . غیر دنیا آخرت باشد یقین کان بَرد ز اینجات آنجا، ای امین . رو به هم كردند هر سه مفتتن هر سه را یك درد و یک رنج و حزن  . هر سه در یك فكر و یك سودا ندیم هر سه از یك رنج و یك علت سقیم  . در خموشی هر سه را خطرت یكی در سخن هم هر سه را حجت یكی  . یك زمانی اشك ریزان هر سه شان بر سر خوان ِ مصیبت خون فشان  . یك زمان از آتش دل هر سه كس بر زده با سوز چون مجمر نفس  . آن بزرگین گفت: کای اخوان ِ خیر ما نه نر بودیم اندر نصح ِ غیر؟ . از حشم هر كه به ما كردی گِله از بلا و خوف و فقر و زلزله  . ما نمی گفتیم: كم نال از حرج ؟ صبر كن، كالصبر مفتاحُ الفرج  . این كلیدِ صبر ما اكنون چه شد ؟ ای عجب! منسوخ شد قانون، چه شد؟ . ما نمی گفتیم: کاندر كش مكش اندر آتش همچو زر خندیم خوش ؟  . مر سپه را وقتِ تنگاتنگِ جنگ گفته ما كه: هین، مگردانید رنگ  . آن زمان كه بود اسبان را وطا جمله سرهای بریده زیر پا . ما سپاهِ خویش را هی هی ُكنان كه: به پیش آئید قاهر چون سنان  . جمله عالم را نشان داده به صبر زآنكه صبر آمد چراغ و نور صدر . نوبتِ ما شد، چه خیره سر شدیم ! چون زنان ِ زشت در چادر شدیم  . ای دلی كه جمله را كردی تو گرم گرم ُكن خود را و، از خود دار شرم  . ای زبان كه جمله را ناصح بُدی نوبت تو گشت، از چه تن زدی ؟ . ای خرد، كو پندِ شكر خای تو ؟ دور ِ توست این دم، چه شد هیهای تو؟ . ای ز دلها بُرده صد تشویش را نوبت تو شد، بجنبان ریش را . از غری ریش ار كنون دزدیده ای پیش از این بر ریش ِ خود خندیده ای  . چون به دردِ دیگران درمان بُدی درد مهمان ِ تو شد، چون تن زدی ؟  .  وقتِ پندِ دیگرانی های های در غم خود چون زنانی، وای وای  . بانگ بر لشكر زدن بُد ساز ِ تو بانگ بر زن، چه گرفت آواز ِ تو ؟ . آنچه پنجَه سال بافیدی به هوش ز آن نسیج خود بغلتاقی بپوش  . از نوایت گوش ِ یاران بود خَوش دست بیرون آر و گوش خود بكش  . سر بُدی پیوسته، خود را دُم مكن پا و دست و ریش و سبلت ُگم مكن  . بازی آن توست بر روی بساط خویش را در طبع آر و در نشاط .  این حکایت گوش کن، ای با خِرد تا بدانی اندر این معنی سند . پادشاهی مست اندر بزم ِ خَوش می گذشت آن یك فقیهی بر درَش  . كرد اشارت كش در این مجلس كشید وز شرابِ لعل در خوردش دهید . پس كشیدندش به شه بی اختیار شِست در مجلس ترُش چون زهر مار . عرضه كردش، نپذرفت او به خشم از شه و ساقی بگردانید چشم  . كه به عمر خود نخوردستم شراب خوشتر آید از شرابم زهر مار  . هین به جای می مرا زهری دهید تا من از خویش و، شما زین وا رهید . مِی نخورده، عربده آغاز كرد گشته در مجلس گران چون مرگ درد . همچو اهل نفس و اهل آب و گِل در جهان بنشسته با اصحابِ دل  . حق ندارد خاصگان را در كمون از مِی ابرار جز در یشربون  . عرضه میدارند بر محجوب جام حس نمی یابد از او، غیر از كلام  . رو همی گرداند از ارشادشان كه نمی بیند به دیده دادِشان  . گر ز گوشش تا به حلقش رَه بُدی سرّ نصح اندر درونشان در شدی  . چون همه نار است جانش نیست نور كافكند در نار ِ سوزان جز قشور . مغز بیرون ماند و قشر ِ گفت رفت كی شود از قشر معده گرم و زفت ؟  . نار ِ دوزخ جز كه قشر افشار نیست نار را با هیچ مغزی كار نیست  . ور بود بر مغز ناری شعله زن بهر پختن دان، نه بهر سوختن  . تا كه باشد حق حكیم این قاعده مستمر دان در گذشته و نامده  . مغز ِ نغز و قشرها مغفور از او مغز را پس چون بسوزد؟ دور از او . از عنایت گر بكوبد بر سرش اشتها آرد شرابِ احمرش  . ور نكوبد ماند او بسته دهان چون فقیه از شُرب و بزم ِ این شهان  . شاه با ساقی بگفت: ای نیك پی چه خموشی؟ ده به طبعش آر هی  . هست پنهان حاكمی بر هر خرد هر كه را خواهد به فن از خود برد . آفتاب مشرق و تنویر او چون اسیران بسته در زنجیر او . چرخ را چرخ اندر آرد در زمَن چون بخواند در دماغش نیم فن  . عقل، كاو عقل ِ دگر را سُخره كرد مهره زو دارد، وی است استادِ نرد . چند سیلی بر سرش زد، گفت: گیر در كشید از بیم ِ سیلی آن زحیر . مست گشت و، شاد و خندان شد چو باغ در ندیمی و مضاحك رفت و لاغ  . شیر گیر و خوش شد، انگشتك بزد سوی مبرز رفت تا میزك كند . یك كنیزك دید در مبرز چو ماه سخت زیبا رُخ ز قرناقان ِ شاه  . چون بدید او را، دهانش باز ماند عقل رفت و تن ستم پرداز ماند . عُمرها بوده عزب، مشتاق و مست بر كنیزك در زمان بر زد دو دست  . بس طپید آن دختر و نعره فراشت بر نیامد با وی و، سودی نداشت  . زن به دستِ مرد در وقتِ لقا چون خمیر آمد به دستِ نانوا . ِبسرشد گاهیش نرم و گه درُشت زو بر آرد چاق چاقی زیر مشت  . گاه پهنش واكشد بر تخته ای در همش آرد گهی یك لخته ای  . گاه در وی ریزد آب و گه نمك از تنور و آتشش سازد محك  . این چنین پیچید مطلوب و طلوب اندر این لعبند مغلوب و غلوب  . این لعب تنها نه شو را با زن است هر عشیق و عاشقی را این فن است  . از قدیم و حادث و عین و عرض پیچشی چون ویس و رامین مفترض  . لیك، لعب هر یكی رنگی دگر پیچش هر یك ز فرهنگی دگر . شوی و زن را گفته شد بهر مثیل كه مكن ای شوی زن را بد گسیل  . آن شب گردك، نه ینگا دستِ او خوش امانت داد اندر دستِ تو ؟ . كانچه تو با او كنی، ای معتمد از بد و نیكی خدا با تو كند .  این زن ِ دنیا که هست او مستِ تو حق امانت دادش اندر دستِ تو . حاصل، آنجا آن فقیه از بیخودی نی عفیفی ماندش و نی زاهدی . آن فقیه افتاد بر آن حور زاد آتش ِ او اندر آن پنبه فتاد . جان به جان پیوست و، قالبها چخید زن چو مرغ سر بریده می طپید . چه شراب و چه ملك، چه ارسلان؟ چه حیا، چه دین، چه خوف و بیم جان ؟  . چشمشان افتاده اندر عین و غین نی حسن پیدا شد آنجا، نی حسین  .  یافت هر یکشان از آن دیگر مراد طبع ِ هر یک خرّم و دل گشت شاد . شد دراز و، كو طریق باز گشت؟ انتظار شاه هم از حد گذشت  . شاه آمد تا ببیند واقعه یافت آنجا زلزله و القارعه  . آن فقیه از جای بر جَست و برفت سوی مجلس، جام ِ می بربود تفت  . شه چو دوزخ، پُر شرار و پُر نكال تشنۀ خون دو جفتِ بَد فعال  . چون فقیهش دید پُر از خشم و قهر تلخ و خونی گشته همچون جام ِ زهر . بانگ زد بر ساقی اش، كای گرم کار چه نشستی خیره؟ هین در طبعش آر . خنده آمد شاه را، گفت: ای كیا آمدم با طبع، آن دختر تو را . پادشاهم، كار من عدل است و داد ز آن خورم كه یار را جودم بداد .  آنچه آن را میخورم از ترش و خوش میدهد در خوردِ یار از پنج و شش . آنچه آن را می ننوشم همچو نوش كی دهم آن را به خوردِ یار و توش  . زآن خورانم من غلامان را كه من میخورم بر خوان ِ خاص خویشتن  . زآن خورانم بندگان را از طعام كه خورم من، خود ز پخته، یا که خام  . من چو پوشم از خز و اطلس لباس ز آن بپوشانم حشم را، نه پلاس  . شرم دارم از نبیّ ذو فنون ألبسوهُم گفت مما تلبسون  . مصطفی كرد این وصیت با بنون اطعموا الاذناب مما تاكلون  .  شد فقیه و بُرد با خود جفت خوب از عطای خاص ِ کشاف الکروب . دیگران را بس به طبع آورده ای در صبوری چُست و راغب كرده ای  . هم به طبع آور به مردی خویش را پیشوا ُكن عقل ِ دور اندیش را . چون قلاووزی صبرت پُر شود جان به اوج ِ عرش و كرسی بَر شود . مصطفی بین چونکه صبرش شد براق بركشانیدش به بالای طباق  .  چون صبوری پیشه کرد ایوب ِ راد از بلا او را در ِ رحمت گشاد .  صبر صدر آمد به هر حالت که هست صبر وامگذار تا بتوان ز دست .  صبر مفتاح الفرج نشنیده ای کاندر این تعجیل در پیچیده ای .  صبر آرد عاشقان را کام ِ دل بیدلان را صبر شد آرام ِ دل .  حد ندارد این سخن کوتاه کن واز حدیث عاشقان بر گو سخن .  باز گرد ای عاشق و زوتر بران کانتظار توست آن شهزادگان .  هر سه شهزاده چو کار افتادشان عشق در خود گوشمالی دادشان . این بگفتند و روان گشتند زود هر چه بود، ای یار من، آن لحظه بود . صبر بگزیدند و صدّیقین شدند بعد از آن سوی بلاد چین شدند . والدین و مُلك را بگذاشتند راه معشوق نهان برداشتند . همچو ابراهیم ادهم از سریر عشقشان بی پا و سر كرد و فقیر . یا چو ابراهیم مرسل سر خوشی خویش را افكند اندر آتشی  . یا چو اسماعیل صبار مجید پیش عشق و خنجرش حلقی كشید . امرؤ القیس از ممالك خشك لب هم كشیدش عشق از خطۀ عرب  .  بود نازک طبع و هم صاحب جمال شاعر و صاحب اصول، اندر کمال .  چونکه زد عشق حقیقی بر دلش سرد شد ملک و عیال و منزلش .  نیم شب دلقی بپوشید و برفت از میان مملکت بگریخت تفت . تا بیامد خشت میزد در تبوك با ملك گفتند: شاهی از ملوك  . امرؤ القیس آمدست اینجا به كد شد شكار عشق و خشتی میزند . آن ملك بر خاست شب شد پیش او گفت با او: ای ملیكِ نیک خو . یوسف وقتی دو ملكت شد كمال مر تو را رام از بلاد و از جمال  . گشته مردان بندگان از تیغ ِ تو و آن زنان ملك مه بی میغ ِ تو . پیش ما باشی تو، بختِ ما بود جان ِ ما از وصل ِ تو صد جان شود . هم من و هم مُلكِ من مملوكِ تو ای به همت ملكها متروكِ تو . فلسفه گفتش بسی و او خموش ناگهان وا كرد از سرّ روی پوش  . تا چه گفتش او به گوش از عشق و درد همچو خود در حال، سر گردانش كرد . دستِ او بگرفت و با او یار شد او هم از تاج و كمر بیزار شد . تا بلاد دور رفتند آن دو شه عشق یك كرّت نكرده ست این گنه  . بر بزرگان شهد و بر طفلانست شیر او به هر كشتی بوَد من الاخیر .  که چو در کشتی شود غرغش کند تا به قعر از پای تا فرقش کند .  قصۀ کیخُسرو آن شاه زمان هست شهره در میان انس و جان . غیر این دو، بس ملوكِ بی شمار عشقشان بربود از مُلك و تبار . جان این سه شه بچه هم گردِ چین همچو مرغان گشته هر سو دانه چین  . زهره نی تا لب گشایند از ضمیر زانكه رازی با خطر بود و خطیر . صد هزاران سر به یکجو آن زمان عشق خشم آلوده ِزه كرده كمان  . عشق خود بی خشم در وقتِ خوشی خوی دارد دَم به دَم خیره كشی  . این بود آن لحظه كاو خشنود شد من چه گویم؟ چون كه خشم آلود شد . لیك، مرج ِ جان فدای شیر ِ او كش ُكشد این عشق و آن شمشیر ِ او . ُكشتنش به از هزاران زندگی سلطنتها مردۀ آن بندگی  . با كنایت رازها با یکدگر پست گفتندی به صد خوف و خطر . راز را غیر از خدا مَحرم نبود آه را جز آسمان هم دم نبود . اصطلاحاتی میان همدگر داشتند از بهر ِ ایرادِ خبر . زین لسان الطیر عام آموختند طمطراق سروری اندوختند . صورتِ آواز مرغ است آن كلام غافل است از جان مُرغان مردِ خام  . كو سلیمانی كه داند لحن ِ طیر؟ دیو گر چه ملك گیرد، هست غیر . دیو بر شبه سلیمان كرده ایست علم مكرش هست و،عَلمناش نیست  . چون سلیمان از خدا بشاش بود منطق الطیری ز عَلمناش بود . تو از آن مرغ هوائی فهم كن كه ندیدستی طیور ِ مِن لدُن  . جای سیمرغان بود آن سوی قاف هر خیالی را نباشد دست باف  . هر خیالی را كه دید آن اتفاق آنگهش بعد العیان افتد فراق  . نی فراق قطع بهر مصلحت كایمن است از هر فراق آن منقبت  . بهر استبقای آن جسم ِ چو جان لحظه ای در ابر خور گردد نهان .  بهر اسبقای آن روحی جسد آفتاب از برف یك دم در كشد . بهر جان خویش جو ز ایشان صلاح هین مدزد از حرفِ ایشان اصطلاح  . آن زلیخا از سپندان تا به عود نام جمله چیز یوسف كرده بود . نام او در نامها مكتوم كرد محرمان را سرّ آن معلوم كرد . چون بگفتی موم ز آتش نرم شد این بُدی كان یار با ما گرم شد . ور بگفتی مه بر آمد بنگرید ور بگفتی سبز شد آن شاخ ِ بید .  ور بگفتی آبها خوش میطپند ور بگفتی خوش همی سوزد سپند . ور بگفتی برگها خوش می تنند دست بر هم رقص و مستی میکنند . ور بگفتی ُگل به بلبل راز گفت ور بگفتی سِرّ شه شهباز گفت  . ور بگفتی چه همایون است بخت؟ ور بگفتی كه بر افشانید رخت  . ور بگفتی كه سقا آورد آب ور بگفتی هین بر آمد آفتاب  . ور بگفتی دوش دیگی پخته اند یا حوائج از بَرش یك لخته اند . ور بگفتی هست نانها بی نمك ور بگفتی عكس می گردد فلك  . ور بگفتی كه به درد آمد سرم ور بگفتی درد سر شد خوشترم  .  محرمان را زآن خبر بُد، که چه گفت که مخالف با موافق گشت جفت . گر ستودی، اعتناق ِ او بُدی ور نكوهیدی، فراق ِ او بُدی  . صد هزاران نام اگر بر هم زدی قصدِ او و خواهِ او، یوسف بُدی  . گرسنه بودی، چو گفتی نام ِ او می شدی او سیر و، مست از جام ِ او . تشنگیش از نام ِ او ساكن شدی نام ِ یوسف شربتِ باطن شدی  . ور بُدی دردیش، ز آن نام ِ بلند درد او در حال گشتی سودمند . وقتِ سرما بودی او را پوستین این ُكند در عشق نام ِ دوست، این  . عام می خوانند هر دم نام ِ پاك این عمل نكند چو نبود عشقناك  . آنچه عیسی كرده بود از نام ِ هو می شدی پیدا ورا از نام او . چونكه با حق متصل گردید جان ذكر آن این است و، ذكر اینست آن  . خالی از خود بود و پُر از عشق ِ دوست پس ز كوزه آن ترابد كاندر اوست  . خنده بوی زعفران ِ وصل داد گریه بوهای پیاز ِ آن بعاد . هر یكی را هست در دل صد مُراد این نباشد مذهبِ عشق و وداد . یار آمد عشق را روز آفتاب آفتاب آن روی را همچون نقاب  . آنكه نشناسد نقاب از روی یار عابد الشمس است، دست از وی بدار . روز او و روزی عاشق هم او دل هم او، دل سوزی عاشق هم او . ماهیان را نقد شد از عین آب نان و آب و جامه و دارو و خواب  . همچو طفل است او، ز پستان شیر گیر می نداند در دو عالم غیر ِ شیر . طفل داند هم نداند شیر را راه نبود این طرف تدبیر را . گیج كرد این گرد نامه روح را تا بیابد فاتح و مفتوح را . گیج نبود در روش، بلك اندر او حاملش دریا بود، نه سیل و جو . چون بیابد او كه یابد ُگم شود همچو سیلی غرقۀ قلزم شود . دانه چون گم گردد آنگه تین بود تا نمُردی زر ندادم این بود . یا پای رساندم به مقصود و مراد یا سر بنهم همچو دل از دست اینجا . و نصیحت برادران او را سود ناداشتن، یا عاذل العاشقین دع فئه اضلها الله كیف ترشدها . آن بزرگین گفت: ای اخوان ِ من ز انتظار آمد به لب این جان ِ من  . لاابالی گشته ام، صبرم نماند مر مرا این صبر در آتش نشاند . طاقت من زین صبوری طاق شد واقعۀ من عبرتِ عشاق شد . من ز جان سیر آمدم اندر فراق زنده بودن در فراق آمد نفاق  . چند دردِ فرقتش بُكشد مرا ؟ سر ببر تا عشق سر بخشد مرا . دین من از عشق زنده بودن است زندگی زین جان و، سر ننگ من است  . تیغ، جانها را کند پاک از عیوب زانكه سیف افتاد محاء الذنوب  . چون غبار تن بشد، ماهم بتافت ماهِ جان ِ من هوای صاف یافت  . عمرها بر طبل ِ عشقت، ای صنم ان فی موتی حیاتی میزنم  . دعوی مرغابئی كردست جان كی ز طوفان بلا دارد فغان ؟ . بط را ز اشكستن كشتی چه غم ؟ كشتی اش بر آب بس باشد قدم  . زنده زین دعوی بوَد جان و تنم من از این دعوی چگونه تن زنم ؟  . خواب می بینم، ولیکن خواب نی مدّعی هستم، ولی كذاب نی  . گر مرا صد بار تو گردن زنی همچو شمعم، بر فروزم روشنی  . آتش ار خرمن بگیرد پیش و پس شب روان را خرمن ِ آن ماه بس  . كرده یوسف را نهان و مختبی حیلت اخوان، ز یعقوبِ نبی  . خفیه كردندش ز حیلت سازئی كرد آخر پیرهن غمازئی  . آن دو گفتندش نصیحت در سمر كه: مكن ز اخطار خود را بی خبر . هین منه بر ریشهای ما نمك هین مخور این زهر از جلدی و شك  . جز به تدبیر یكی شیخی خبیر چون روی؟ چون نبودت قلبی بصیر . وای آن مرغی كه ناروئیده پَر بر پَرد در اوج و افتد در خطر . عقل باشد مرد را بال و پری چون ندارد عقل، عقل ِ رهبری  . یا مظفر، یا مظفر جوی باش یا نظرور، یا نظرور جوی باش  . بی ز مفتاح ِ خِرد این قرع باب از هوا باشد، نه از روی صواب  . عالمی در دام می بین از هوا و ز جراحتهای هم رنگِ دوا . ایستاده مار بر سینه چو مرگ در دهانش بهر صید اشگرف برگ  . در حشایش چون حشیشی او به پاست مرغ پندارد كه او شاخ ِ گیاست  . چون نشیند بهر خور بر روی برگ در فتد اندر دهان ِ مار ِ مرگ  . كرده تمساحی دهان خویش باز گرد دندانهاش كرمان ِ دراز . از بقیۀ خور كه در دندانش ماند كرمها روئید و بر دندان نشاند . مرغكان بینند كرم و قوت را مرج پندارند آن تابوت را . چون دهان پُر شد ز مرغ، او ناگهان در كشدشان و فرو بندد دهان  . این جهان ِ پُر ز ُنقل و پُر ز نان چون دهان ِ باز آن تمساح دان  . بهر كرم و طعمه ای روزی تراش از فن ِ تمساح ِ دهر ایمن مباش  . روبه افتد پهن اندر زیر خاك بر سر خاكش حبوبِ مكرناك  . تا بیاید زاغ غافل سوی آن پای او گیرد به مكر آن مكر دان  . صد هزاران مكر در حیوان چو هست چون بود مكر بشر كاو مِهتر است ؟ . مصحفی در كف چو زین العابدین خنجری پُر زهر اندر آستین  . گویدت خندان كه: ای مولای من در دل ِ او بابلی پُر سحر و فن  . زهر ِ قاتل صورتش شهد است و شیر هین مرو بی صحبتِ پیر خبیر . جمله لذات هوا مكر است و زرق سوز و تاریكی است گِرد ِ نور برق  . برق، نور كوته و كذب و مجاز گِرد او ظلمات و راهِ تو دراز . نی به نورش نامه تانی خواندن نی به منزل اسب تانی راندن  . لیك، جرم ِ آنكه باشی رهن ِ برق از تو رو اندر كشد انوار ِ شرق  .  خشم گیرد بر دلت آن آفتاب چون تو جوئی از عطارد نور و تاب . می كشاند مكر برقت بی دلیل در مفازۀ مظلمی شب میل میل  . گاه بر َكه، گاه در جوی اوفتی گه بدان سو، گه بدین سوی اوفتی  . خود نبینی تو دلیل، ای جاه جو ور ببینی رو بگردانی از او . كه سفر كردم در این ره شصت میل مر مرا گمراه گوید این دلیل  . گر نهم من گوش سوی این شگفت ز امر او را هم ز سر باید گرفت  . من در این ره عمر خود كردم گرو هر چه بادا باد، ای خواجه برو . راه كردی، لیك در ظنی چو برق عُشر آن رَه ُكن پی وحی چو شرق  . ظن لا یغنی من الحق خوانده ای و ز چنان برقی ز شرقی مانده ای  . هین درآ در كشتی ما، ای نژند یا که آن كشتی به این كشتی ببند . گوید او: چون ترك گیرم گیر و دار؟ چون روم من در طفیلت كوروار ؟ . كور با رهبر به از تنها یقین زآن یكی ننگ است و، صد ننگ است از این  . می گریزی از پشه در اژدها می گریزی از یمی در بحرها  . می گریزی از جفاهای پدر در میان ِ لوطیان ِ شور و شر . می گریزی همچو یوسف از ملال تا ز نرتع نلعبت گردد وبال  . زین تفرّج در چه ُافتی همچو او مر تو را، لیك، آن عنایت یار كو ؟ . گر نبودی آن به دستوری پدر بر نیاوردی ز چه تا حشر سر . آن پدر بهر دل ِ او اذن داد گفت: چون این است میلت، خیر باد . هر ضریری كز مسیحی سر كِشد او جهودانه بماند از رَشد . قابل ضو بود، اگر چه كور بود شد از این اعراض او كور و كبود . گویدش عیسی: بزن بر من دو دست ای عمی، كحل ِ ضریری با من است  . از من ار كوری، بیابی روشنی بر قمیص یوسفِ جان بر زنی  . كار و باری كِت رسد بعدِ شكست اندر آن اقبال و منهاج ِ ره است  . كار و باری كه ندارد پا و سر ترك كن، ای پیر خر، ای پیر خر .  کار و باری کان ندارد پا و دست ترک گیر، ای بوالفضول ِ گیج ِ مست . غیر پیر ُاستاد و سر لشكر مباد پیر گردون نی، ولی، پیر ِ رشاد . در زمان، گر پیر را شد زیر دست روشنایی دید و از ظلمت برَست  . شرط تسلیم است، نی كار ِ دراز سود ندهد در ضلالت ترك تاز . من نجویم زین سپس راهِ اثیر پیر جویم، پیر جویم، پیر، پیر . پیر باشد نردبان ِ آسمان تیر پران از كه گردد ؟ از كمان  . بی ز ابراهیم، نمرودِ گران كرد با كركس سفر بر آسمان  . از هوا شد سوی بالا او بسی لیك، بر گردون نپرد كركسی  . گفتش ابراهیم: ای مردِ سفر كركست من باشم، اینت خوبتر . چون ز من سازی ببالا نردبان بی پریدن بر شوی بر آسمان  . آنچنان كه میرود تا غرب و شرق بی ز زاد و راحله این دل چو برق  . آنچنان كه میرود شب ز اغتراب حسّ مردم ِ شهرها، در وقتِ خواب  . آنچنان كه عارف از راه نهان خوش نشسته میرود در صد جهان  . گر ندادستش چنین رفتار دست این خبرها ز آن ولایت از كی است ؟ . این خبرها، وین روایاتِ مُحق صد هزاران پیر بر وی متفق  . یك خلافی نی میان این عیون آنچنان كه هست در علم ِ ظنون  . آن تحرّی آمد اندر لیل ِ تار وین حضور كعبه و وسطِ نهار . خیز ای نمرود و پَر جوی از كسان نردبانی نایدت زین كركسان  . عقل ِ جزوی كركس آمد، ای مقل پرّ او با جیفه خواری متصل  . عقل ِ ابدالان چو پرّ جبرئیل می پرد تا ظلّ ِ سدره میل میل  . باز ِ سلطانم، گشم نیكو پی ام فارغ از مُردارم و، كركس نی ام  . تركِ كركس كن كه من باشم كست یك پَر من بهتر از صد كركست  . چند بر عمیان دوانی اسب را ؟ باید ُاستا پیشه را و كسب را . خویش را رسوا مكن در شهر چین عاقلی جو، خویش را زو در مچین  . آنچه گوید آن فلاطون ِ زمان هین هوا بگذار و رو بر وفق ِ آن  . جمله میگویند: اندر چین به جد بهر شاه خویشتن كه لَمْ یلد . شاه ما خود هیچ فرزندی نزاد بلكه سوی خویش زن را ره نداد . هر كه از شاهان از این نوعش بگفت گردنش با تیغ ِ بُرّان كرد جفت  . شاه گوید: چونكه گفتی این مقال زود ثابت کن كه دارم من عیال  . مر مرا دختر اگر ثابت كنی یافتی از تیغ ِ تیزم ایمنی  . ور نه بی شك من ببرم حلق ِ تو بر كِشم از صوفی جان دلق ِ تو . سر نخواهی بُرد هیچ از تیغ تو ای بگفته لافِ كِذب آمیغ تو . بنگر، ای از جهل گفته ناحقی پُر ز سرهای بُریده خندقی  . خندقی، از قعر خندق تا گلو پُر ز سرهای بریده زین غلو . جمله اندر كار این دعوی شده گردن خود را بدین دعوی زده . هین ببین این را به چشم ِ اعتبار این چنین دعوی میندیش و میار . تلخ خواهی كرد بر ما عمر ِ ما كی بر این میدارد، ای دادر تو را ؟ . گر رود صد سال، آنك آگاه نیست بر عمی، آن از حسابِ راه نیست  . بی سلاحی، در مرو در معركه همچو بی باكان مرو در تهلكه  . این همه گفتند و گفت آن ناصبور كه: مرا زین گفته ها آید نفور . سینه پُر آتش مرا چون منقل است ِكشت كامل گشت، وقتِ منجل است  . صدر را صبری بُد، اكنون آن نماند بر مقام صبر، عشق آتش فشاند . صبر ِ من مُرد آن شبی كه عشق زاد در گذشت او، حاضران را عمر باد . ای محدث، از خطاب و از خطوب ز آن گذشتم، آهن سردی مكوب  . سر نگونم، هین رها ُكن پای من فهم كو در جملۀ اجزای من ؟  . اشترم من، تا توانم می كشم چون فتادم زار، با ُكشتن خوشم  . پُر سر مقطوع اگر صد خندق است پیش دردِ من مزاح ِ مطلق است  . من نخواهم زد دگر از خوف و بیم این چنین طبل ِ هوا زیر گلیم  . من علم اكنون به صحرا میزنم یا سر اندازی و، یا روی صنم  . حلق، كان نبود سزای آن شراب آن بُریده به، به شمشیر ضراب  . دیده كان نبود ز وصلش در فره آن چنان دیده سپید و كور به  . گوش كان نبود سزای راز ِ او بركنش، كه نبود آن بر سر نكو . اندر آن دستی كه نبود آن نصاب آن شكسته به به ساطور ِ قصاب  . آنچنان پائی كه از رفتار او جان نپیوندد به نرگس زار ِ او . آن چنان پا، در حدید اولی تر است كانچنان پا، عاقبت دردِ سر است  . یا درین ره می بیابم كام من یا چو باز آیم رَوم سوی وطن  . بو كه موقوف است كامم بر سفر چون سفر كردم بیابم در حضر .  تا حساب خطوتین ِ فقد و وصل گرددم روشن شود اشکال حل .  کی به جَد می جُستمی چندین ورا ؟ چون نبود از من جدا یک، ای فتی . یار را چندان بجویم جَد و چُست تا بدانم كه نمی بایست جُست  . آن معیتِ كی رود از گوش ِ من ؟ تا نگردم گِرد دوران ِ زَمن  . كی ُكنم من از معیت فهم راز؟ جز كه از بعدِ سفرهای دراز . حق معیت گفت و دل را مُهر كرد تا كه عكس آن به گوش آید، نه طرد . چون سفرها كرد و دادِ راه داد بعد از آن مُهر از دلش او بر گشاد . چون خطائین آن حسابِ با صفا گرددش روشن ز بعدِ دو خطا . بعد از آن گوید: اگر دانستمی این معیت را، كی او را جُستمی ؟  . دانش ِ آن بود موقوفِ سفر ناید آن دانش به تیزی فكر . آنچنان كه وجهِ وام ِ شیخ بود بسته و موقوف، گریۀ آن وجود . كودك حلوائیی بگریست زار توخته شد وام ِ آن شیخ ِ كبار . گفته شد آن داستان معنوی پیش از این اندر خلال ِ مثنوی  . در دلت خوف افكند از موضعی تا نباشد غیر آنت مطمعی  . در طمع خود فائدۀ دیگر نهد و آن مُرادت از كسی دیگر دهد . ای طمع بر بسته در یك جای سخت كآیدم میوه از آن عالی درخت  . آن طمع زینجا نخواهد شد وفا بل ز جای دیگر آید آن عطا . آن طمع را پس چرا در تو نهاد ؟ چون نبودش نیتِ اکرام و داد . از برای حكمتی و صنعتی نیز تا باشد دلت در حیرتی  . تا دلت حیران بود، ای مستفید كاین مُرادم از كجا خواهد رسید؟ . تا بدانی عجز ِ خویش و جهل ِ خویش تا شود ایقان ِ تو در قلب بیش  . هم دلت حیران شود در منتجع كه ز چه رویاند مصرّف زین طمع ؟ . طمع داری روزئی در درزئی تا ز خیاطی بَری نان تازئی  . رزق ِ تو در زرگری آید پدید كه ز وهمت بود آن مكسب بعید . پس طمع در درزئی بهر چه بود ؟ چون تو را از جای دیگر در گشود . بهر نادر حكمتی در علم ِ حق كه نوشت آن حُكم را در ما سبق  . نیز تا حیران بود اندیشه ات تا كه حیرانی بود ُكل پیشه ات  . یا وصال ِ یار زین سعیم رسد یا ز راهی خارج از سعی جَسد . من نگویم زین طریق آید مُراد می تپم، تا از كجا خواهد گشاد . سر بُریده مرغ هر سو می فتد تا كدامین سو رهد جان از جسد . تا مُراد من بر آید زین خروج یا ز بُرجی دیگر از ذاتِ البروج  . بود یك میراثئی را بی شمار جمله را خورد و بماند او عور و زار . مال ِ میراثی ندارد خود وفا چون به ناكام از گذشته شد جدا . او نداند قدر هم، کارزان بیافت كه به كدّ و کسب و رنجش كم شتافت  . قدر ِ جان زآن می ندانی، ای فلان كه بدادت حق به بخشش رایگان  . نقد رفت و، جنس رفت و، خانه ها ماند چون جُغدان در این ویرانه ها . گفت: یا رب، برگ دادی، رفت برگ یا بده برگی و، یا بفرست مرگ  . چون ُتهی شد، یادِ حق آغاز كرد یا رب و یا رب اجرنی ساز كرد . چون پیمبر گفت: مومن مزهر است در زمان ِ خالئی ناله گر است  . چون شود پُر مطربش بنهد ز دست پُر مشو، كاسیبِ دستِ او خوش است  . تی شو و خوش باش بین اصبعین كز می لا این سر مست است این  . رفت طغیان، آب از چشمش گشاد ابر چشمش زرع ِ دین را آب داد .  در دعا و لابه در زد هر دو دست زر طلب شد بی تعب آن زر پَرست  . ای بسا مُخلص كه نالد در دعا تا رود دودِ خلوصش بر سما . تا رود بالای این سقفِ برین بوی مجمر از انین المذنبین  . پس ملایك با خدا نالند زار كای مجیب هر دعا، وی مستجار . بندۀ مومن تضرع می كند او نمی داند بجز تو مستند . تو عطا بیگانگان را میدهی از تو دارد آرزو هر مشتهی  . حق بفرماید كه: نز خواری اوست عین تاخیر ِ عطا یاری اوست  .  نالۀ مومن همی داریم دوست گو تضرّع کن که این اعزاز ِ اوست . حاجت آوردش ز غفلت سوی من آن كشیدش موكشان در كوی من  . گر بر آرم حاجتش، او وا رود هم در آن بازیچه مستغرق شود . گر چه می نالد به جان: یا مستجار دل شكسته، سینه خسته، گو بزار . خوش همی آید مرا آواز ِ او و آن خدایا گفتن و آن راز ِ او . و آنكه اندر لابه و در ماجرا می فریباند به هر نوعی مرا . طوطیان و بلبلان را از پسند از خوش آوازی قفس در می كنند . زاغ را و جغد را اندر قفص كی كنند؟ این خود نیامد در قصص  . پیش شاهد باز چون آید دو تن آن یكی كمپیر و آن یک خوش ذقن  . هر دو نان خواهند، او زوتر فطیر آرد و، كمپیر را گوید كه: گیر . و آن دگر را كه خوش استش قدّ و خد كی دهد نان؟ بل به تاخیر افكند . گویدش: بنشین زمانی بی گزند كه به خانه نان ِ تازه می پزند . چون رسد آن نان ِ گرمش بعد كد گویدش: بنشین كه حلوا میرسد . هم بدین فن دار دارش می كند وز ره پنهان شكارش می كند . كه مرا كاری است با تو یك زمان منتظر می باش، ای خوب جهان  .  تا بدین حیلت فریباند ورا تا مطیع و رام گرداند ورا .  مثل آن کمپیر دان بیگانگان شاهد خوش روی مثل مومنان . بی مُرادی ِ مومنان از نیك و بد تو یقین میدان كه بهر این بود .  ای جهان زندان مومن زین بود کافران را جنت حالی شود . خواجه چون میراث خورد و شد فقیر آمد اندر یا رب و گریه و نفیر . خود كه كوبد این در رحمت نثار؟ كه نیابد در اجابت صد بهار  . خواب دید او، هاتفی گفت، او شنید كه:غنای تو به مصر آید پدید . رو به مصر، آنجا شود كار تو راست كرد گریه ات را قبول، او مرتجاست  . در فلان موضع یكی گنجیست زفت در پی آن بایدت تا مصر رفت  .  در فلان کوی و فلان موضع دفین هست گنجی سخت نادر بس ثمین . بی درنگی، هین ز بغداد، ای نژند رو به سوی مصر و منبت گاهِ قند . چون ز بغداد آمد او تا سوی مصر گرم شد پشتش چو دید او روی مصر . بر امیدِ وعدۀ هاتف كه گنج یابد اندر مصر بهر دفع ِ رنج  . لیك نفقه ش بیش و كم چیزی نماند خواست کدیه بر عوام الناس راند . لیك شرم و همتش دامن گرفت خویش را در صبر افشردن گرفت  . باز نفسش از مجاعت بر طپید از گدائی کردن او چاره ندید . گفت: شب بیرون روم من نرم نرم تا ز ظلمت نایدم از كدیه شرم  . همچو شبكوكی ُكنم من ذكر و بانگ تا رسد از بامهایم نیم دانگ  . اندر این اندیشه بیرون شد به كو و اندر این فكرت همی شد سو به سو  . یك زمان مانع همی شد شرم و جاه یك زمانی جوع می گفتش: بخواه  . پای پیش و، پای پس، تا ثلثِ شب كه بخواهم؟ یا بخسبم خشك لب ؟ . ناگهانی خود عسس او را گرفت چوبها زد بی محابا ناشكفت  . اتفاقا ً اندر آن شبهای تار دیده بُد مردم ز شب دزدان ضرار . بود شبهای مخوف و منتحس پس به جَد میجست دزدان را عسس  . تا خلیفه گفت كه: ببرید دست هر كه شب گردد، و گر خویش من است  . بر عسس كرده ملك تهدید و بیم كه چرا باشید بر دزدان رحیم ؟ . عشوها شان از چه رو باور كنید ؟ یا چرا زیشان قبول ِ زر كنید ؟ . رحم بر دزدان و هر منحوس دست بر ضعیفان ضربت و بی رحمی است  . هین ز رنج خاص مگسل ز انتقام رنج او كم بین، نگر در رنج ِ عام  . اصبع ملدوغ بُر در دفع ِ شر در تعدی و هلاكِ تن نگر .  گشته درد انبه در آن ایام بس کان فقیر افتاد در دست عسس . اتفاقا ً اندر آن ایام دزد گشته بود انبوه و پخته و خام دزد . در چنین وقتش بدید و سخت زد چوبها و زخمهای بی عدد . نعره و فریاد از آن درویش خاست كه مزن تا من بگویم حال راست  . گفت: اینك دادمت مهلت، بگو تا به شب چون آمدی بیرون به كو ؟ . تو نه ای زینجا، غریب و منكری راستی گو تا تو به چه مكر اندری  . اهل دیوان بر عسس طعنه زدند كه: چرا دزدان كنون انبه شدند ؟ . انبهی از توست و از یاران ِ توست وا نما یاران ِ زشتت را نخست  . ور نه، كین ِ جمله را از تو كِشم تا شود ایمن ز شر هر محتشم  . گفت او از بعدِ سوگندان پُر كه: نیم من خانه سوز و كیسه بُر . من نه مرد دزدی و بی دادی ام من غریبِ مصرم و بغدادی ام  . قصۀ آن خواب و گنج ِ زر بگفت پس ز صدق ِ او دل آنكس شكفت  . بوی صدقش آمد از سوگند او سوز او پیدا شد از اسپندِ او . دل بیارامد ز گفتار صواب آنچنان كه تشنه آرامد به آب  . جز دل محجوب، كاو را علتیست از نبی اش تا غبی تمییز نیست  . ور نه آن پیغام كز موضع بود بر زند بر مه شكافیده شود . مه شكافد، و آن دل محجوب نی زانكه مردود است او، محبوب نی  . چشمه شد چشم ِ عسس ز اشك مبل نی ز گفتِ خشك، بَل از بوی دل  . یك سخن از دوزخ آید سوی لب یك سخن از شهر جان در كوی لب  . بحر ِ جان افزا و بحر ِ پُر حرج در میان هر دو بحر این لب مرج  .  بحر جان افزا و بحر عمر کاه هر دوان بر لب گذر دارند و راه . چون یپنلو در میان ِ شهرها از نواحی آید آنجا بهرها . كالۀ معیوب و قلبِ كیسه بُر كالۀ پُر سود و مستشرف چو دُر . زین یپنلو هر كه بازرگان تر است بر سر و بر قلبها دیده ور است  . شد یپنلو مر ورا دار الرباح و آن دگر را از عمی دار الجناح  . هر یكی ز اجزای عالم یك به یك بر غبی بند است و، بر استاد فك  . بر یكی قند است و بر دیگر چو زهر بر یكی لطف است و بر دیگر چو قهر .  بر یکی دیو است و بر دیگر چو حور بر یکی نار است و بر دیگر چو نور .  بر یکی گنج است و بر دیگر چو مار بر یکی ورد است و بر دیگر چو خار .  بر یکی شیرین و بر دیگر ترُش بر یکی مبهوت و بر دیگر چو هُش .  بر یکی پنهان و بر دیگر عیان بر یکی سود است و بر دیگر زیان .  بر یکی بند است و بر دیگر گشاد بر یکی قید است و بر دیگر مراد .  بر یکی نوش است و بر دیگر چو نیش بر یکی بیگانه بر دیگر چو خویش .  بر یکی روز است و بر دیگر چو شب بر یکی عیش است و بر دیگر تعب .  بر یکی محبوب و بر دیگر عدو بر یکی راح است و بر دیگر کدو .  بر یکی آب است و بر دیگر چو خون بر یکی اعجاز و بر دیگر فسون .  بر یکی حلوا و بر دیگر چو سمّ بر یکی سنگ است و بر دیگر صنم .  بر یکی جسم است و بر دیگر چو روح بر یکی حبس است و بر دیگر فتوح .  بر یکی تیر است و بر دیگر کمان بر یکی نان است و بر دیگر سنان .  بر یکی نقص است و بر دیگر کمال بر یکی هجر است و بر دیگر وصال . هر جمادی، با نبی افسانه گو كعبه با حاجی گواه و نطق جو . بر مصلی مسجد آمد هم گواه كاو همی آمد به من از دور راه  . با خلیل آتش ُگل و ریحان بود لیک بر نمرود آن مرگ است و درد . بارها گفتیم این را، ای حسن می نگردم از بیانش سیر من  . بارها خوردی تو نان دفع ِ ذبول این همان نان است، چون گشتی ملول ؟  . در تو جوعی میرسد نو، ز اعتدال كه همی سوزد از او تخمه و ملال  . هر كه را دردِ مجاعت نقد شد نو شدن با جزو جزوش عقد شد . لذت از جوع است، نه از نقل ِ نو با مجاعت، از شكر، به نان ِ جو . پس ز بی جوعیست و، از تخمۀ تمام این ملالت، نی ز تكرار كلام  . چون ز دكان و مكاس و قیل و قال وز فریب مردمت ناید ملال ؟ . چون ز غیبت، و اكل ِ لحم ِ مردمان شصت سالت، سیرئی نامد از آن ؟  . مدحها در صیدِ شله گفتهِ تو بی ملالت همچو ُگل بشکفته تو . بار آخر گوئی اش سوزان و چُست گرم تر صد بار از بار ِ نخست  . درد، داروی كهن را نو كند درد هر شاخ ملولی خو كند . كیمیای نو كننده دردهاست كو ملولی آن طرف كه درد خاست ؟  . هین مزن تو از ملولی آهِ سرد درد جو و، درد جو و، درد، درد . خادع دردند و درمانهای ژاژ ره زنند و، زرستانان، رسم باژ . آبِ شوری نیست درمان ِ عطش وقت خوردن، گر نماید سرد و خوش  . لیك خادع گشت و، مانع شد ز جُست ز آبِ شیرینی كز او صد سبزه رُست  . همچنین هر زرّ قلبی مانع است از شناس ِ زرّ خوش، هر جا كه هست  . بال و پَرّت را به تزویری بُرید كه مُرادِ تو منم، گیر ای مرید . گفت: دردت چینم و، خود درد بود خار بود، ار چه به ظاهر ورد بود . رو، ز درمان دروغین میگریز تا شود دردت مصیب و مشك بیز . گفت: نی دزدی تو و نی فاسقی مرد نیكی، لیك گول و احمقی  . بر خیال و خواب چندین ره كنی نیست عقلت را تسوئی روشنی  . بر خیالی این چنین راه دراز پیش گیری از سر ِ جهل و ز آز . بارها من خواب دیدم مستمر كه به بغداد است گنجی مستتر . در فلان کو، در فلان موضع دفین بود آن، خود نام ِ كوی آن حزین  . هست در خانۀ فلانی، رو بجو نام خانه گفت و نام کوی او . دیده ام این خواب را من بارها که برو آنجا بیابی گنج را  . هیچ من از جا نرفتم زین خیال تو به یك خوابی بیائی بی ملال  . خوابِ احمق لایق عقل وی است همچو او بی قیمت است و لاشی است  . خوابِ زن كمتر ز خوابِ مرد دان از پی نقصان ِ عقل و ضعفِ جان  . خوابِ ناقص عقل و گول آمد كساد پس ز بی عقلی چه باشد خواب؟ باد . گفت با خود: گنج در خانۀ من است پس مرا آنجا چه فقر و شیون است ؟ . بر سر گنج از گدائی مُرده ام زانكه اندر غفلت و در پرده ام  . زین بشارت مست شد، دردش نماند صد هزار الحمد بی لب او بخواند . گفت: بُد موقوفِ این لت، لوتِ من آبِ حیوان بود در حانوتِ من  . رو كه زین لت صاحب لوتی شدم كوری آن وهم كه مفلس بُدم  . خواه احمق گو و خواهی عاقلم یافتم من آنچه میخواهد دلم . من مُرادِ خویش دیدم بی گمان هر چه خواهی گو مرا، ای بَد دهان  . تو مرا پُر درد گو، ای محتشم پیش تو پُر درد و پیش خود خوشم  . وای اگر بر عكس بودی این مطار پیش تو گلزار و پیش خویش خوار . با فقیری گفت روزی یك خسی كه: تو را اینجا نمی داند كسی  . گفت او: گر می نداند عامی ام خویش را من نیك میدانم كیم  . وای اگر بر عكس بودی درد و ریش او بُدی بینای من، من كور ِ خویش  . احمقم گیر، احمقم من نیك بخت بخت بهتر از لجاج و روی سخت  . این سخن بر وفق ِ ظنت میجهد ور نه بختم داد، عقلم میدهد . باز گشت از مصر، تا بغداد او ساجد و راكع، ثناگر، شكر گو . جمله ره حیران و مست او زین عجب ز انعكاس روزی و راهِ طلب  . كز كجا اومیدوارم كرده بود؟ و ز كجا افشاند بر من سیم ِ جود؟ . این چه حكمت بود؟ كان کان ِ مُراد كردم از خانه برون، گمراه و شاد . تا شتابان در ضلالت میشدم هر دم از مطلب جداتر می بُدم  . باز عین ِ آن ضلالت را به جود حق وسیلت كرد اندر رُشد و سود . گمرهی را منهج ِ ایمان ُكند كژروی را مقصدِ عرفان ُكند . تا نباشد هیچ محسن بی وجا تا نباشد هیچ خاین بی رجا . اندرون زهر تریاق آن حفی كرد تا گویند: ذو اللطف الخفی  . نیست مخفی در نماز آن مكرمت در گنه خلعت نهد آن مغفرت  . مُنكران را قصدِ اذلال ثقات ذل شده عزّ و ظهور ِ معجزات  . قصدشان، ز انكار، ذِلّ دین بُده عین ِ ذل، عز رسولان آمده  . گر نه انكار آمدی از هر بَدی معجزه و برهان چرا نازل شدی ؟ . خصم ِ منكر تا نشد مصداق خواه كی كند قاضی تقاضای گواه ؟ . معجزه همچون گواه آمد، ز كی ؟ بهر صدق ِ مُدعی در بی شكی  . طعن چون می آمد از هر ناشناخت معجزه میداد حق و مینواخت  . مكر ِ آن فرعون سیصد تو شده جمله ذل او و قمع او شده  . ساحران آورده حاضر نیك و بَد تا كه جرح ِ معجزۀ موسی كند . تا عصا را باطل و رسوا كنند اعتبارش را ز دلها بر كنند . عین ِ آن مكر آیت موسی شده اعتبار آن عصا بالا شده . لشكر آرد بیعدد تا حول ِ نیل تا زند بر موسی و قومش سبیل  . ایمنیّ امتِ موسی شود کاو به تحت الارض و هامون در رود . گر به مصر اندر بُدی، او نامدی وهم از سبطی كجا زائل شدی ؟ . آمد و در سبط افكند او گداز تا بدانی كامن در خوف است راز . آن بود لطف خفی، كاو را صمد نار بنماید، ولی نوری بود . نیست مخفی مزد دادن در تقا ساحران را اجر بین در قطع ِ پا . نیست پنهان وصل اندر پرورش ساحران را وصل داد اندر بُرش  . نیست مخفی سیر با پای روا ساحران را سیر بین در قطع ِ پا . عارفان ز آنند دائم آمنون كه گذر كردند از دریای خون  . امنشان از عین خوف آمد پدید لاجرم باشند هر دم در مزید . امن دیدی گشته در خوفی خفی خوف هم بین در امیدی، ای صفی  . آن امیر از مكر بر عیسی تند عیسی اندر خانه رو پنهان كند . اندر آید تا شود او تاجدار خود ز شبه عیسی آمد تاج دار . هی میاویزید، من عیسی نی ام من امیرم بر جهودان خوش پیم  . زوترَش بر دار آویزید، كاو عیسی است، از دست ما تخلیص جو . چند لشكر میرود تا بر خورد برگ او نی گردد و بر سر خورد . چند بازرگان رود بر بوی سود؟ عید پندارد، بسوزد همچو عود . چند در عالم بود بر عكس این؟ زهر پندارد، بوَد آن انگبین  . بس سپه بنهاد دل بر مرگِ خویش روشنیها و ظفر آمد به پیش  . ابرهه با پیل بهر ُذل ِ بیت آمده تا افكند حیّ را چو میت  . تا حریم كعبه را ویران كند جمله را ز آن جای سر گردان كند . تا همه زوار گِرد او تنند كعبۀ او را همه قبله كنند . و ز عرب كینه كشد اندر گزند كه چرا در كعبه ام آتش زنند ؟ . عین سعیش عزت كعبه شده موجب اعزاز آن بیت آمده  . مكیان را عزّ یكی بُد، صد شده تا قیامت عزشان ممتد شده  . او و كعبه اش میشود مخسوف تر از چه است این؟ از عنایاتِ قدر . از جهاز ابرهۀ همچون دده آن فقیران ِ عرب منعم شده  . او گمان بُرده كه لشكر می كشد بهر اهل بیت خود زر می كشد . اندر این فسخ ِ عزایم وین هِمَم در تماشا بود بر ره هر قدم  . خانه آمد، گنج ِ زر را باز یافت كارش از لطف خدائی ساز یافت . تا بدانی حکمت فرد قدیم ایمنیها مینهد در خوف و بیم .  یادم آمد قصۀ شهزادگاه گوش هوش آور به من، بشنو بیان . آن دو گفتندش كه: اندر جان ما هست پاسخها چو نجم اندر سما . گر نگوئیم آن، نیاید راست نرد ور بگوئیم، آن دلت آید به درد . همچو چغزیم اندر آب از گفت الم و ز خموشی اختناق است و سقم  . گر نگوئیم، آتشی را نور نیست ور بگوئیم، این سخن دستور نیست  . در زمان بر جست، كای یاران وداع انما الدنیا و ما فیها متاع  . پس برُون جَست او چو تیری از كمان كه مجال گفت كم بود آن زمان  . اندر آمد مست پیش شاه چین زود مستانه ببوسید او زمین  . شاه را مكشوف یك یك حالشان اول و آخر غم و زلزالشان  . میش مشغول است در مرعای خویش لیك چوپان واقف است از حال میش  . كلكم راع بداند زآن رمه كه علف خوار است و، َكه در ملحمه  . گر چه در صورت از آن صف دور بود لیك چون دف در میان ِ سور بود . واقف از سوز و لهیب آن وفود مصلحت آن بُد كه خشك آورده بود . در میان جانشان بُد آن سمی لیك خود را کرده قاصد اعجمی  . صورتِ آتش بود پایان ِ دیگ معنی آتش بود در جان ِ دیگ  . صورتش بیرون و معنی اندرون معنی معشوق ِ جان در رگ چو خون  . شاه زاده نزد شه زانو زده دَه معرف شاهد حالش شده  . گر چه شه عارف بُد از كل پیش پیش لیك میكردی معرف كار ِ خویش  . در درون یك ذره نور ِ عارفی به بوَد از صد معرف، ای صفی  . گوش را رهن ِ معرف داشتن آیت محجوبی است و حزر و ظن  . آنكه او را چشم ِ دل شد دیدبان دید خواهد چشم او عین العیان  . با تواتر نیست قانع جان ِ او بل ز چشم دل رسد ایقان او . پس معرف نزد شاهِ منتجب در بیان حال ِ او بگشود لب  . گفت: شاها صیدِ احسان تو است پادشاهی ُكن كه او آن ِ تو است  . دست در فتراك این دولت زدست بر سر ِ سرمستِ او میمال دست  . گفت شه: هر منصبی و ملكتی كالتماسش هست یابد این فتی  . بیست چندان ملك كاو شد ز آن بَری بخشمش اینجا و ما خود بر سری  . گفت: تا شاهیت در وی عشق كاشت جز هوای تو هوائی كی گذاشت ؟ . بندگیّ َ تش چنان در خورد شد كه شهی اندر دل او سرد شد . شاهی و شهزادگی در باخته است از پی تو در غریبی تاخته است  . صوفئی کانداخت خرقه وَجد در كی رود او بر سر خرقۀ دگر ؟ . میل سوی خرقه ای داده و ندَم آنچنان باشد كه من مغبون شدم  . باز ده آن خرقه این سو، ای قرین كه نمی ارزید آن یعنی بدین  . دور از عاشق كه این فكر آیدش ور بیاید، خاك بر سر بایدش  . عشق ارزد صد چو خرقۀ كالبد كه حیاتی دارد و حس و خرَد . خاصه خرقۀ ملك دنیا كابتر است پنج دانگِ هستیش دردِ سر است  . ملك دنیا تن پرستان را حلال من غلام ملك عشق ِ بی زوال  . عامل عشق است، معزولش مكن جز به عشق خویش مشغولش مكن  . منصبی كانم ز رویت مُحجب است عین ِ معزولی است، نامش منصب است  . موجب تاخیر اینجا آمدن فقد استعداد بود و ضعفِ تن  . بی ز استعداد بر كانی روی بر یكی حبه نگردی محتوی  . همچو عنینی كه بكری را خرد گر چه سیمین بر بود، كی بر خورد ؟ . چون چراغی بی ز زیت و بی فتیل نی كثیر استش ز نور و نی قلیل  . در گلستان آید اندر اخشمی كی شود مغزش ز ریحان خرمی ؟ . همچو خوبی دلبری مهمان غرّ بانگِ چنگ و بربطی در پیش ِ كر . یا چو مرغ ِ خاك كاید در بحار زآن چه یابد؟ جز هلاك و جز خسار . یا چو بی گندم شده در آسیا جز سپیدی ریش و مو نبود عطا . آسیای چرخ بر بی گندمان مو سپیدی بخشد و ضعفِ میان  . لیك با باگندمان این آسیا ملك بخش آمد دهد كار و كیا . اول استعدادِ جنت بایدت تا ز جنت زندگانی زایدت  . طفل نو را از شراب و از كباب چه حلاوت وز قصور و از قباب  . حد ندارد این مثل، كم گو سخُن تو برو تحصیل ِ استعداد ُكن  . بهر استعداد تا اكنون نشست شوق از حد رفت و آن نامد به دست  . گفت: استعداد هم از شه رسد بی ز جان كی مستعد گردد جسد ؟ . لطفهای شه غمش را در نوشت شد كه صید شه كند، خود صید گشت  . هر كه در اشكار چون تو صید شد صید را ناكرده قید، او قید شد . هر كه جویای امیری شد یقین پیش از آن اندر اسیری شد رهین  . عكس میدان نقش دیباچۀ جهان نام ِ هر بندۀ جهان، خواجۀ جهان  . این تن ِ كژ فكرتِ معكوس رو صد هزار آزاد را كرده گرو . مدتی بگذار از این حیلت پزی چند دم پیش از اجل آزاد زی  . ور در آزادیت، چون خر، راه نیست همچو دلوت سیر جز در چاه نیست  . مدتی رو تركِ جان ِ من بگو رو حریفِ دیگری جز من بجو . نوبت من شد، مرا آزاد كن دیگری را غیر من داماد كن  . ای تن ِ صد كاره، تركِ من بگو عمر من بُردی، كسی دیگر بجو . هر زمان جوحی ز درویشی به فن رو به زن كردی، كه ای دل خواهِ من  . چون سلاحت هست رو صیدی بگیر تا بدوشانیم از صیدِ تو شیر . قوس ِ ابرو تیر ِ غمزه دام ِ كید بهر چه دادت خدا ؟ از بهر صید . رو پی مرغی شگرفی دام نِه دانه بنما، لیك در خوردش مده  . كام بنما و ُكن او را تلخ كام كی خورد دانه چو شد محبوس ِ دام ؟ . شد زن ِ او نزد قاضی در گِله كه مرا افغان ز شوی ده دله  . قصه كوته ُكن، كه شد قاضی شكار از جمال و از مقال آن نگار . گفت: اندر محكمه است و غلغله من نتانم فهم كردن این گِله  . گر به خلوت آئی، ای سرو سهی وز ستمكاری شو شرحم دهی  . فهم آن بهتر کنم، بدهم سزاش آنچه حق باشد، تو زین غمگین مباش .  مر مرا معلوم گردد حال ِ تو شوهرت را نرم سازم بی عتو . گفت: خانۀ تو ز هر نیك و بَدی باشد از بهر گِله آمد شدی  . خانۀ سر جمله پُر سودا بود صدر پُر وسواس و پُر غوغا بود . باقی اعضا ز فكر آسوده اند و آن صدور از صادران فرسوده اند . همچو شاخ از برگ و از میوۀ کهُن گرد خالی تا رسد از امر ُکن . برگها و میوه های نو ز غیب از پی آن کهنگی بی هیچ ریب . در خزان و بادِ خوفِ حق گریز آن شقایقهای پارین را بریز . کاین شقایق منع ِ نو اشكوفه هاست كه درختِ دل برای آن نماست  . خویش را در خواب ُكن زین افتكار سر ز زیر خواب در یقظه بر آر . همچو آن اصحاب كهف، ای خواجه زود رو به ایقاظا كه تحسبهم رقود . گفت قاضی: کای صنم، تدبیر چیست؟ گفت: خانۀ این كنیزك بس تهیست  . خصم در دِه رفت و حارس نیز نیست بهر ِ خلوت سخت نیكو مسكنیست  . امشب ار امكان بوَد آنجا بیا كار شب بی سُمعه است و بی ریا . جمله جاسوسان ز خمر ِ خواب مست زنگی شب جمله را گردن زدَست  . خواند بر قاضی فسون های عجب آن شكر لب، و آنگهانی، از چه لب؟  . چند با آدم بلیس افسانه كرد ؟ چون حوا گفتش: بخور، آن گاه خورد . اولین خون در جهان ِ ظلم و داد از كفِ قابیل بهر زن فتاد . نوح تابۀ خانه میپرداختی واهله بر تابه سنگ انداختی  . مكر ِ زن بر فنّ ِ او چیره شدی آب صافی وعظ او تیره شدی  . قوم را پیغام كردی از نهان كه نگه دارید دین زین گمرهان  .  لوط را زن همچنین بُد کافره خوانده باشی قصۀ آن فاجره .  یوسف از کید زلیخای جوان مانده در زندان برای امتحان .  هر بلا کاندر جهان بینی عیان باشد از شومیّ زن در هر مکان . مكر ِ زن پایان ندارد، رفت شب قاضی زیرك سوی زن بهر دبّ . زن دو شمع و ُنقل ِ مجلس راست كرد زان نوازش شاد شد قاضیّ فرد . چونکه بنشستند با هم ساعتی تا بر آسایند اندر خلوتی . چون نشست او پهلوی زن با مراد گشت جان ِ پُر غمش زآن وصل شاد . اندر آن دم، جوحی آمد، در بزد جُست قاضی مهربی تا در خزد . غیر صندوقی ندید او خلوتی رفت در صندوق از خوف آن فتی  . اندر آمد جوحی و گفت: ای حریف ای وبالم در ربیع و در خریف  . من چه دارم كه فدایت نیست آن ؟ تا ز من فریاد داری هر زمان ؟ .  گفت شخصی نزد قاضی رفته ای در حقم ناگفتنی ها گفته ای . بر لب خشكم گشادستی زبان گاه مفلس خوانیم، گه قلتبان  . این دو علت گر بود، ای جان، مرا آن یكی از توست و، دیگر از خدا . من چه دارم غیر این صندوق؟ كان هست مایۀ تهمت و پایۀ گمان  . خلق پندارند، زر دارم درون صله واگیرند از من زین ظنون  . صورت صندوق بس عالیست، لیك از عروض و سیم و زر خالیست نیك  . چون تن ِ زراق خوب و با وقار اندر آن سله نیابی، غیر مار . من برَم صندوق را فردا به كو پس بسوزم در میان چار سو . تا ببیند مومن و گبر و جهود كه در این صندوق جز لعنت نبود . گفت زن: هی در گذر ای مرد از این خورد سوگندان كه نكنم جز چنین  .  با رسن صندوق را در دم ببست خویشتن را کرده بُد مانند مست . از پگه حمال آورد او چو باد زود آن صندوق بر پشتش نهاد . اندرونش قاضی از بیم نكال بانگ میزد: كای حمال و، ای حمال  . كرد آن حمال از هر سو نظر كز چه سو در میرسد بانگ و خبر ؟ . هاتف است این داعی من، ای عجب! یا پری ام می كند پنهان طلب  . چون پیاپی گشت آن آوازه بیش گفت: هاتف نیست، باز آمد به خویش  . عاقبت دانست كان بانگ و فغان بُد ز صندوق و كسی در وی نهان  . عاشقی كاو در پی معشوق رفت گر چه بیرون است، در صندوق رفت  . عمر در صندوق بُرد از اندُهان جز كه صندوقی نبیند از جهان  . آن سری كه نیست فوق آسمان از هوس او را در آن صندوق دان  . چون ز صندوق بدن بیرون شود او ز گوری سوی گوری میرود . این سخن پایان ندارد، قاضی اش گفت: ای حمال و ای صندوق كش  . از من آگه ُكن درون محكمه نایبم را زودتر، با آن همه  . تا خرد این را به زر زین بی خرد همچنین بسته به خانۀ ما برَد . ای خدا، بگمار قومی رحم مند تا ز صندوق ِ بدن ما را خرند . خلق را از بندِ صندوق ِ فسون كه خرد؟ جز انبیا و مرسلون  . از هزاران كس، یکی خوش منظر است كه بداند كاو به صندوق اندر است  .  آنکه داند، تو نشانش آن شناس کاو ز روح ِ اینجهان دارد هراس . آنجهان را دیده باشد پیش از آن تا بدان ضد این ضدش گردد عیان  . زین سبب كه علم ضالۀ مومن است عارف ضالۀ خود است و موقن است  . آنكه هرگز روز ِ نیكو را ندید او در این ادبار كی خواهد طپید ؟ . یا به طفلی در اسیری اوفتاد یا ز اول خود ز مادر بنده زاد . ذوق ِ آزادی ندیده جان ِ او هست صندوق ِ صوّر میدان او . دائما محبوس عقلش در صوّر از قفس اندر قفس دارد ُگذر . منفذش نی از قفس سوی علا در قفسها میرود از جا به جا . در نبی ان استطعتم تنفذوا این سخن با انس و جن آمد ز هو . گفت: منفذ نیست از گردونتان جز به سلطان و به وحی آسمان  . گر ز صندوقی به صندوقی رود او سمائی نیست، صندوقی بوَد . فرجۀ صندوق نو نو منكر است درنیابد كاو به صندوق اندر است  . گر نشد غرّه بدین صندوقها همچو قاضی جوید اطلاق و رها . آنكه داند این شناسش زآن نشان كاو نباشد بی هراس و بی فغان  . همچو قاضی باشد او را ارتعاد كی بر آید یك دمی از جانش شاد ؟ .  رهروی را گفت آن حمال شاد که برو در محکمۀ قاضی چو باد .  نایبش را گوی کاین شد واقعه بر سر قاضی بیامد قارعه .  شغل را بگذار و زود اینجا بیا زو بخر سربسته این صندوق را .  چونکه رهرو شد رسالت را رساند هر که زو بشنید این خیره بماند .  بُرد القصه خبر صندوق کش نایب قاضی حسن را از غمش . نایب آمد گفت: صندوقت به چند؟ گفت: ُنهصد بیشتر زر میدهند . من نمی آیم فروتر از هزار گر خریداری تو پیش آ، زر شمار . گفت: شرمی دار، ای كوته نمد قیمت صندوق خود پیدا بود . گفت: بی رؤیت شری خود فاسدیست بیع ما زیر گلیم؟ این راست نیست  . برگشایم، گر نمی ارزد مخر تا نباشد بر تو حیفی، ای پدر . گفت: ای ستار، بر مگشای راز سر ببسته میخرم، با من بساز . ستر ُكن تا با تو ستاری كنند تا نبینی ایمنی بر كس مخند . بس در این صندوق چون تو مانده اند خویش را اندر بلا بنشانده اند . آنچه بر خود خواهدت بودن پسند بر دگر كس آن ُكن از رنج و گزند . آنچه تو بر خود روا داری همان می بکن از نیک و از بَد با کسان . وآنچه نپسندی به خود از نفع و ضرّ بر کسی مپسند هم، ای بی هنر . زآنكه بر مرصادِ حق اندر كمین میدهد پاداش پیش از یوم ِ دین  . آن عظیم العرش عرش او محیط تخت دادش بر همه جانها بسیط . گوشۀ عرشش به تو پیوسته است هین مجنبان جز به دین و داد دست  . رو مراقب باش بر احوال ِ خویش نوش بین در داد و، بعد از ظلم نیش  . پس همینجا خود جزای نیک و بَد میرسد با هر کسی چون بنگرد . وآنجزا کانجا رسد در یوم ِ دین هیچ او با این نماند، نیک بین . بیحد و بی عد بود آنجا جزا دوزخ و نار است جای ناسزا . گفت: آری، آنچه كردم استم است لیك هم میدان كه بادی اظلم است  . گفت نایب: یك به یك ما بادئیم با سواد وجه اندر شادئیم  . همچو آن زنگی كه بُد شادان و خوش او نبیند، غیر او بیند رُخش  . ماجرا بسیار شد در من یزید داد صد دینار، آن از وی خرید . هر زمان صندوقئی، ای نا پسند هاتفان و غیبیانت میخرند . این یقین میدان کاسیر و بنده ای زآنکه در صندوق ِ غمها مانده ای . بندِ هر چه گشته ای از نیک و بَد هر یکی بر تو چو صندوقیست سَدّ . تا نگردی زاین همه آزاد تو کی شوی، ای جان، ز غم دلشاد تو؟ . زین سبب پیغمبر ِ با اجتهاد نام خود، و آن ِ علی، مولا نهاد . گفت: هر كاو را منم مولا و دوست ابن ِعمّ ِ من علی مولای اوست  . كیست مولا ؟ آنكه آزادت ُكند بندِ رقیّت ز پایت بر َكند . چون به آزادی نبوّت هادی است مومنان را ز انبیا آزادی است  . ای گروه مومنان، شادی كنید همچو سرو و سوسن آزادی كنید . لیك می گوئید هر دم ُشكر ِ آب بی زبان، چون گلستان ِ خوش خضاب  . بی زبان گویند سرو و سبزه زار شكر ِ آب و شكر ِ عدل ِ نو بهار . حله ها پوشیده و دامن كشان مست و رقاص و خوش و عنبر فشان  . جزو جزو آبستن از شاهِ بهار جسمشان چون دُرج پُر دُرّ ِ ثمار . مریمان بی شوی آبست از مسیح خامُشان بی لاف و گفتاری فصیح  . ماهِ ما بی ُنطق خوش بر تافته ست هر زبان ُنطق از فر ِ او یافته ست  . نطق ِعیسی از فر ِ مریم بود نطق آدم پرتو آن دَم بود . تا زیادت گردد از ُشكر، ای ثقات پس نبات دیگر است اندر نبات  . عكس آن اینجاست ذل من قنع اندر این طور است عز من طمع  . در جوال ِ نفس خود چندین مرو از خریداران خود غافل مشو .  تا نمانی تو پریشان حال از آن آنچنان فرمود، ای صاحب دلان . بعدِ سالی، باز آن جوحی ز فن رو به زن كرد و بگفت: ای چُست زن  . آن وظیفۀ پار را تجدید ُكن پیش قاضی از گلۀ من گو سخُن  . زن بر قاضی در آمد با زنان مر زنی را كرد آن زن ترجمان  . تا بنشناسد ز گفتن قاضیش یاد ناید از بلای ماضیش  . هست فتنۀ غمزۀ غماز زن لیك، آن صد تو شود ز آواز ِ زن  . چونکه نتوانست آوازی فراشت غمزۀ تنهای زن سودی نداشت  . گفت قاضی: رو تو خصمت را بیار تا دهم كار تو را با وی قرار . جوحی آمد، قاضیش نشناخت زود كاو به وقت لقیه در صندوق بود . زو شنیده بود آواز از بُرون در شری و بیع و در نقص و فزون  . گفت: نفقۀ زن چرا ندهی تمام ؟ گفت: کز جان شرع را هستم غلام  . لیك اگر میرم ندارم من كفن مفلس این لعبم و شش پنج زن  . زین سخن قاضی مگر بشناختش یاد آورد آن دغل و آن باختش  . گفت: آن شش پنج با من باختی پار و اندر شش دَرَم انداختی  . نوبت من رفت امسال آن قمار با دگر كس باز، دست از من بدار . از شش و از پنج عارف گشت فرد محترز گشته است زین شش پنج نرد . رَست او زین پنج حس و شش جهت از ورای آن همه كرد آگهت  . شد اشاراتش، اشاراتِ ازل جاوز الاوهام طرا و اعتزل  . زین چَهِ شش گوشه گر نبود برون چون بر آرد یوسفی را از درون ؟ . واردی بالای چرخ ِ بی سُتن جسم ِ او چون دلو در چه، چاره ُكن  . یوسفان چنگال در دلوش زده رسته از چاه و شه مصری شده  . دلوهای دیگر از چه آب جو دلو او فارغ ز آب، اصحاب جو . دلوها غوّاص ِ آب از بهر قوت دلو او قوت و حیاتِ جان حوت  . دلوها وابستۀ چرخ ِ بلند دلو او در اصبعین ِ زورمند . دلو چه ؟ یا حبل چه ؟ یا چرخ چی ؟ این مثالی بس ركیك است، ای اچی  . از كجا آرم مثالی بی شكست؟ كفو او نی آمد و نی آمدست  . صد هزاران مَرد پنهان در یكی صد كمان و تیر درج ناوكی  . ما رمیت إذ رمیتی فتنه ای صد هزاران خرمن اندر حفنه ای  . آفتابی در یكی ذرّه نهان ناگهان آن ذره بُگشاید دهان  . ذره ذره گردد افلاك و زمین پیش آن خورشید، چون جَست از كمین  . این چنین جانی چه در خوردِ تن است؟ هین بشو، ای تن، از این جان هر دو دست  . ای تن گشته وثاق جان، بس است چند تاند بحر در مشكی نشست ؟  . ای هزاران جبرئیل اندر بشر ای مسیحان نهان در جوفِ خر .  ای کلیم الله نهان اندر نمد واقف است از خوف و رست از بند و بد .  ای حبیب الله نهان در غار ِ تن گنج ِ ربانی نهان در مار ِ تن . ای هزاران كعبه پنهان در كنیس ای غلط انداز ِ عفریت و بلیس  . سجده گاه لامكانی در مكان مر بلیسان را ز تو ویران دكان  . كه چرا من سجدۀ این طین كنم ؟ صورتی دون را لقب چون دین كنم ؟ . نیست صورت، چشم را نیكو بمال تا ببینی شعشعۀ نور ِ جلال  . شاهزاده پیش شه حیران ِ این هفت گردون دیده در یك مشت طین  . هیچ ممكن نی به بحثی لب گشود لیك جان با جان دمی خامش نبود . آمده در خاطرش كاین بس خفیست این همه معنیست، پس صورت ز چیست؟  . صورتی از صورتت بیزار ُكن خفته ای، مر خفته را بیدار كن  . آن كلامت میرهاند از كلام و آن سقامت، می جهاند از سقام  . پس سقام ِ عشق جان ِ صحت است رنجهایش حسرتِ هر راحت است  . ای تن، اكنون دستِ خود زین جان بشو ور نمی شوئی، جز این جانی بجو . حاصل آن شه نیك او را مینواخت او از آن خورشید چون مَه میگداخت  . آن ُگداز ِ عاشقان باشد نمو همچو ماه اندر گدازش تازه رو .  جمله رنجوران، دوا دارند امید نالد این رنجور، كم افزون كنید . جمله رنجوران شفا یابند و این رنج افزون جوید و درد و حنین . خوشتر از این سمّ ندیدم شربتی زین مرض خوشتر نباشد صحتی  . زین گنه بهتر نباشد طاعتی سالها نسبت بدین دم، ساعتی  . مدتی بُد پیش آن شه زین نسق دل كباب و جان نهاده بر طبق  . گفت: شاه از هر كسی یك سر بُرید من از او هر لحظه قربانم جدید . من فقیرم از زر و، از سر غنی صد هزاران سر خلف داد آن سنی  . با دو پا، در عشق، نتوان تاختن با یكی سر، عشق نتوان باختن  . هر كسی را خود دو پا و یك سر است با هزاران پا و سر تن نادر است  . زین سبب هنگامه ها شد ُكل هدر هست این هنگامه هر دم گرمتر . معدن گرمیست اندر لامكان هفت دوزخ از شرارش یك دخان  .  زآتش دوزخ گریزان شد جحیم زآنکه ایشان راست پر ناز و نعیم . ز آتش مومن از این رو، ای صفی می شود دوزخ ضعیف و منطفی  . گویدش: بگذر سبك، ای محتشم ور نه ز آتشهای تو مُرد آتشم  . كفر، كه كبریتِ دوزخ اوست و بس بین چه پخسایند او را این نفس  . زود كبریتت بدین سو واسپار تا نه دوزخ بر تو تازد، نه شرار . گویدش جنت: گذر كن همچو باد ور نه گردد هر چه من دارم كساد . كه تو صاحب خرمنی، من خوشه چین من بتی ام، تو ولایتهای چین  . هست لرزان زو جحیم و هم جنان نی مر این را، نی مر آن را، زو امان . رفت عمرش، چاره را فرصت نیافت صبر بس سوزان بُد و، جان بر نتافت  . مدتی دندان كنان این میكشید نارسیده، عمر او آخر رسید . صورتِ معشوق از او شد در نهفت رفت و شد با معنی معشوق جفت  . گفت: لبسَش گر ز شعر شوشتر است اعتناق ِ بی حجابش خوشتر است  . من شدم عریان ز تن، او از خیال میخرامم در نهایات الوصال  . این مباحث تا بدینجا گفتنیست هر چه آید زین سپس بنهفتنیست  . گر بپوشی، ور بگوئی صد هزار هست بیگار و نگردد آشكار . تا به دریا سیر اسب و زین بود بعد از آنت مركبِ چوبین بود . مركب چوبین به خشكی ابتر است خاص آن دریائیان را رهبر است  . این خموشی مركب چوبین بود بحریان را خامشی تلقین بود . هر خموشی كان ملولت میكند نعره های عشق زآن سو میزند . تو همی گوئی: عجب! خامش چراست؟ او همی گوید: عجب! گوشش كجاست ؟ . من ز نعره كر شدم، او بی خبر تیز گوشان زین سمر هستند كر . آن یكی در خواب نعره میزند صد هزاران بحث و تلقین میكند . این نشسته پهلوی آن بی خبر خفته خود آن است و كر زآن شور و شر . آن كسی كش مركبِ چوبین شكست غرقه شد در آب، او خود ماهی است  . نه خموش است و نه گویا، نادریست حال او را در عبارت نام نیست  . نیست این دو، هر دو هست آن بو العجب شرح این گفتن برون است از ادب  . این مثال آمد ركیك و بی ورود لیك در محسوس از این بهتر نبود .  حاصل آن شهزاده از دنیا برفت جانش پُر آذر، جگر پُر سوز تفت . كوچكین رنجور بود و آن وسط بر جنازۀ آن بزرگ آمد فقط . شاه دیدش گفت: قاصد، این كی است ؟ كه از آن بحر است و این هم ماهی است  . پس معرف گفت: پور آن پدر این برادر ز آن برادر ُخردتر . شه نوازیدش كه هستی یادگار كرد او را هم بدین پرسش شكار . از نوازشهای آن شاهِ وحید در تن ِ خود غیر جان جانی بدید . در دل خود یافت عالی عالمی كان نیابد کس به صد خلوت همی  .  در دل خود یافت عالی غلغله که نیابد صوفی آن در صد چله . عرصه و دیوار و سنگ و كوه یافت پیش او چون نار خندان می شكافت  . ذره ذره پیش او چون آفتاب دم به دم میكرد صد گون فتح ِ باب  . باب گه روزن شدی و گه شعاع خاك گه گندم شدی و گاه صاع  . در نظرها چرخ بس كهنه و قدید پیش چشمش هر دمی خلقی جدید . روح ِ زیبا چونكه وارست از جسد از قضا بی شك چنین چشمش رسد . صد هزاران غیب پیشش شد پدید آنچه چشم ِ محرمان بیند بدید . آنچه او اندر ُكتب برخوانده بود چشم را بر صورتِ آن بر گشود . از غبار مركب آن شاه نر یافت او ُكحل عزیزی در بصر . بر چنین گلزار دامن میكشید جزو جزوش نعره زن هَلْ مِنْ مزید . گلشنی كز نقل روید یك دم است گلشنی كز عقل روید خرّم است  . گلشنی كز گِل دمد گردد تباه گلشنی كز دل دمد وافرحتاه  . علمهای با مزۀ دانسته مان زآن گلستان یك دو سه ُگلدسته دان  . زآن زبون ِ این دو سه ُگلدسته ایم كه در ِ گلزار بر خود بسته ایم  . آنچنان مفتاحها هر دم به نان می فتد هر دم، دریغا از بنان  . ور دمی هم فارغ آرندت ز نان گِرد چادر گردی و عشوۀ زنان  . باز استسقات چون شد موج زن ملك شهری بایدت پُر نان و زن  . مار بودی، اژدها گشتی مگر ؟ یك سرت بود، این زمانی هفت سر . اژدهای هفت سر دوزخ بود حرص تو دانه ست و دوزخ فخ بود . دام را بدران، بسوزان دانه را باز ُكن درهای نو این خانه را . چون تو عاشق نیستی، ای نر گدا همچو كوهی، بی خبر داری صدا . كوه را گفتار كی باشد ز خود ؟ عكس ِغیر است آن صدا، ای معتمد . گفتِ تو زآنرو كه عكس دیگریست جمله احوالت بغیر عكس نیست  . خشم و ذوقت هست عكس ِ دیگران شادی و قوّادی و خشم ِ عوان  . آن عوان را آن ضعیف آخر چه كرد؟ كه دهد او را به كینه زجر و درد . تا به كی عكس ِ خیال ِ لامعه ؟ جهد كن تا گرددت این واقعه  . تا كه گفتارت ز حال تو بود سیر ِ تو با پَرّ و بال ِ تو بود . صید گیرد تیر هم با پَر ِ غیر لاجرم بی بهره است از لحم ِ طیر . باز، صید آرد به خود از كوهسار لاجرم شاهش خوراند كبك و سار .  باز با پَرّ ِ خود آرد صید شبک لاجرم شاهش خوراند لحم ِ کبک . منطقی كز وحی نبود از هواست همچو خاكی بر هوا و در هباست  . گر نماید خواجه را این دم غلط ز اول و النجم بر خوان چند خط . تا كه ما ینطق محمد عن هوی ان هو الا بوحی احتوی  . احمدا، چون نیستت از وحی یاس جسمیان را دِه تحریّ و قیاس  .  تا بدانی که محمد از هوا وا نگفت و گفت از وحی خدا . كز ضرورت هست مُرداری حلال كه تحرّی نیست در كعبۀ وصال  . بی تحرّی واجتهادات هدی هر كه بدعَت پیشه گیرد از هوا . همچو عادش بَر بَرد باد و ُكشد نی سلیمان است تا تختش كِشد . عاد را باد است حمال خذول همچو برّه در كف مردِ اكول  . همچو فرزندش نهاده بر كنار می برد تا ُبكشدش قصاب وار . عادیان را باد ز استكبار بود یار می پنداشتند، اغیار بود . چون بگردانید ناگه پوستین ُخردشان بشكست آن بئس القرین  . باد را بشكن كه بس فتنه ست باد پیش از آن كت بشكند او همچو عاد . هود دادی پند: كای پُر كبر خیل بر َكند از دستتان این باد ذیل  . لشكر حق است باد و از نفاق چند روزی با شما كرد اعتناق  . او به سِرّ با خالق ِ خود راست است چون اجل آید بر آرد باد دست  . این همان باد است كایمن میگذشت بود همچون جان و، همچون مرگ كشت  . دستِ آنكس كه بكردت دست بوس وقتِ خشم آن دست میگردد دبوس  . باد را اندر دهان بین رهگذر هر نفس آیان، روان، با كرّ و فر . حلق و دندانها از آن ایمن بود حق چو فرماید، به دندان در رود . كوه گردد ذرۀ باد و ثقیل دردِ دندان داردش زار و علیل  . یارب و یارب بر آرد او ز جان كه ببَر این باد را ای مستعان  . ای دهان، غافل بُدی زین باد رو از بُن دندان در استغفار شو . چشم سختش اشكها باران كند منكران را درد الله خوان ُكند . چون دَم ِ یزدان نپذرفتی ز مَرد وحی حق را هین پذیرا شو ز درد . باد گوید: پیكم از شاهِ بشر گه خبر خیر آورم، گه شور و شر . زانكه مأمورم، امیر خود نیم من چو تو غافل ز شاهِ خود كیم ؟  . گر سلیمان وار بودی حال ِ تو چون سلیمان گشتمی حمال ِ تو . عاریه ستم، گشتمی ملكِ كفت كردمی بر راز ِ خود من واقفت  . لیك، چون تو یاغئی من مستعار میكنم خدمت تو را روزی سه چار . پس چو عادت سر نگونیها دهم ز اسپه تو یاغیانه برجهم  .  تا به غیب ایمان ِ تو محكم شود آن زمان كایمانت مایۀ غم شود . آن زمان خود جملگان مؤمن شوند آن زمان خود سركشان بر سر دوند . رو نماید پادشاهیّ مقیم نی دو روزه مستعار و نی سقیم . آن زمان زاری كنند و افتقار همچو دزد و راه زن در زیر دار . لیك، گر در غیب گردی مستوی مالكِ دارین و شحنۀ خود توئی  . رستی از پیکار و كار خود ُكنی هم تو شاه و هم تو طبل ِ خود زنی  . چون گلو تنگ آورد بر ما جهان کاش خوردی خاك این حلق و دهان  . این دهان خود خاك خواری آمدست لیك خاكی را كه آن رنگین شدست  . این كباب و این شراب و این شكر خاكِ رنگین است و نقشین ای پسر . چونكه خوردی و شد آنها لحم و پوست رنگِ لحمش داد و این هم خاكِ كوست  . هم ز خاكی بخیه بر گِل میزنند جمله را هم باز خاكی میكنند . هندو و قبچاق و رومیّ و حبش جمله یك رنگند اندر گور خوش  . تا بدانی كان همه نقش و نگار جمله رو پوش است و ملکِ مستعار . رنگِ باقی صِبْغَةَ الله است و بس غیر آن بر بسته دان همچون جرس  . رنگِ صدق و، رنگ تقوی و یقین تا ابد باقی بود بر عابدین  . رنگ کفران و شك و شرک و نفاق تا ابد باقی بود بر جان ِ عاق  . چون سیه روئی فرعون ِ دغا رنگِ او باقی و جسم ِ او فنا . برق و فرّ روی خوبِ صادقین تن فنا شد، وآن بجا تا یوم ِ دین  . زشت آنزشت است و خوب آنخوب و بس دایم این ضحاك و آن اندر عبس  . خاك را رنگیّ و فرهنگی دهد طفل خویان را بر آن جنگی دهد . از خمیری اشتر و شیری پزند كودكان از حرص ِ آن كف میمزند . شیر و اشتر نان شود اندر دهان درنگیرد این سخن با كودكان  .  دامن پُر خاکِ ما چون کودکان رفته از سر جهدِ اسباب و دکان . كودك اندر جهل و پندار و شك است شكر باری قوّتِ او اندك است  .  وای از آن طفلان که پیری میکنند لنگ مورانند و میری میکنند . طفل را استیزه و صد آفت است شكر این كه بی فن و بی آلت است  . وای از آن پیران ِ طفل ِ ناادیب گشته از قوت، بلای هر لبیب  . چون سلاح و جهل جمع آید به هم گشت فرعونی جهانسوز از ستم  . شكر ُكن، ای مردِ درویش از قصور كه ز فرعونی رهیدی و ز كفور . شكر كه مظلومی و ظالم نه ای ایمن از فرعونی و هر فتنه ای  . خالی اشکم، لاف اللهی نزد کاتشش را نیست از هیزم مدد . اشكم ِ خالی بود زندان ِ دیو كش غم ِ نان مانع است از مكر و ریو . اشكم ِ پُر لوت دان بازار ِ دیو تاجران ِ دیو را در وی غریو . تاجران ساحران لاشی فروش عقلها را تیره كرده از خروش  . خم روان گردد ز سحری چون فرس كرده كرباسی ز مهتاب و غلس  . چون بریشم خاك را بر می تنند خاك بر چشم ِ ممیز میزنند . چندلی را رنگِ عودی میدهند بر كلوخیمان حسودی میدهند . پاك آن كاو خاك را رنگی دهد همچو كودكمان بر آن چنگی دهد . دامن ِ پُر خاكمان چون طفلكان در نظرمان خاك همچون زرّ ِ كان  . طفل را با بالغان نبود جدال طفل را حق كی نشاند با رجال ؟ . میوه گر كهنه شود تا هست خام پخته نبود غوره خوانندش به نام  . گر شود صد ساله آن خام ِ ُترُش طفل و غوره ست او بر ِ هر تیز ُهش  . گر چه باشد مو و ریش ِ او سپید هم در آن طفلی خوف است و امید .  ماند خواهم نارسیده، یا ِرسَم حق کند با من غضب، یا خود کرم . كه رسم، یا نارسیده ماندم ای عجب! با من كند كرم آن كرَم ؟ . با چنین ناقابلی و دورئی بخشد این غورۀ مرا انگورئی ؟  . نیستم امیدوار از هیچ سو و آن كرم میگویدم لا تیأسوا . کرد آن خاقان ما طوئی نکو گوش ما را میكشد لا تقنطوا . گر چه ما زین ناامیدی در گویم چون صلا زد دست اندازان رویم  . دست اندازیم چون اسبان سپس در دویدن سوی مرعای انس  . گام اندازیم و آنجا گام نی جام پردازیم و آنجا جام نی  . زانكه آنجا جمله اشیا جانی است معنی اندر معنی و ربانی است  . هست صورت سایه، معنی آفتاب نور ِ بی سایه بود اندر خراب  . چونكه آنجا خشت بر خشتی نماند نور مه را سایۀ زشتی نماند . خشت اگر زرّین بود بر كندنیست چون بجای خشت وحی و روشنیست  . كوه بهر دفع سایه مندك است پاره گشتن بهر این نور اندك است  . بر برون ِ ُكه چو زد نور ِ صمد پاره شد تا در درونش هم زند . گرسنه چون بر كفش زد قرص ِ نان واشكافد از هوس چشم و دهان  . صد هزاران پاره گشتن ارزد این از میان چرخ برخیز ای زمین  . تا كه نور چرخ گردد سایه سوز شب ز سایۀ توست، ای یاغیّ روز . این زمین چون گاهوارۀ کودكان بالغان را تنگ میدارد مكان  . بهر طفلان حق زمین را مَهد خواند شیر در گهواره بر طفلان فشاند . خانه تنگ آمد از این گهواره ها طفلكان را زود بالغ ُكن شها . هان مکن ای گاهواره خانه تنگ تا تواند رفت بالغ بی درنگ .  خانه ایگهواره رو ضیق مدار تا تواند كرد بالغ انتشار . چون مسلم گشت بی بیع و شری از درون شاه در جانش جری  . قوت میخوردی ز نور جان شاه ماهِ جانش، همچو از خورشید ماه  . راتبۀ جانی ز شاهِ بی ندید دم به دم در جان ِ مستش میرسید . آن نه كش ترسا و مشرك میخورند ز آن غذایی كش ملایك میخورند . اندرون خویش استغنا بدید گشت طغیانی ز استغنا پدید . كه: نه من هم شاه و هم شهزاده ام ؟ چون عنان خود بدین شه داده ام ؟ . چون مرا ماهی بر آمد با لمع پس چرا باشم غباری را تبع ؟ . آب در جوی من است و وقتِ ناز ناز ِ غیر از چه كشم من بی نیاز ؟ . سر چرا بندم چو دردِ سر نماند ؟ وقتِ روی زرد و چشم ِ تر نماند . چون شكر لب گشته ام عارض قمر باز باید كرد دكان ِ دگر .  سرو قدّ و، ماه رُخساری مراست همچو من شهزاده ای اکنون کجاست ؟ . زین منی چون نفس زائیدن گرفت صد هزاران ژاژ خائیدن گرفت  . صد بیابان ز آن سوی حرص و حسد تا بدانجا چشم ِ بَد هم میرسد . بحر ِ شه، كه مرجع هر آب اوست چون نداند آنچه اندر سیل و جوست ؟ . شاه را دل درد كرد از فكر ِ او ناسپاسیّ عطای بكر او . گفت آخر: ای خس واهی ادب این سزای داد من بود؟ ای عجب ! . من چه كردم با تو زین گنج ِ نفیس ؟ تو چه كردی با من از خوی خسیس ؟  . من تو را ماهی نهادم در كنار كه غروبش نیست تا روز ِ شمار . در جزای آن عطای نور ِ پاك تو زدی در دیدۀ من خار و خاك ؟ . من تو را بر چرخ گشته نردبان تو شده در حرب من تیر و كمان ؟ . دردِ غیرت آمد اندر شه پدید عكس دردِ شاه اندر وی رسید . مرغ ِ دولت در عتابش بر طپید پردۀ آن گوشه گشته بر درید . چون درون خود بدید آن خوش پسر از سیه كاری خود ناخوش اثر . آن وظیفۀ لطف و نعمت كم شده خانۀ شادی او پُر غم شده  . با خود آمد او ز مستیّ عقار ز آن گنه گشته سرش خانۀ خمار .  هر که خود بینی کند در راهِ دوست مغز را بگذاشت، کلی دید پوست .  دشمن من در جهان خود بین مباد زآنکه از خود بین نیاید، جز فساد .  مِی از آن آمد حرام اندر جهان که خوری، خود بین شوی اندر زمان .  بهتر از خود در تصوّر نایدت وین همه از نفس خود بین زایدت .  آنکه با خود میخورد می، با خود است اینچنین می خواره خوار و مرتد است .  وآنکه با او میخورد بادش حلال وآنکه بی او دم زند، بادش وبال .  چونکه با او می خورم از جام ِ هو چشم بگشایم ببینم روی او .  بعد از آن از خود به کلی بُگسلم هم ز می خوردن شود این حاصلم .  ایکه میخواهی که از خود بُگسلی تا کی اندر بندِ این جان و دلی ؟ .  جان به جانان واگذار، ای جان ِ من تا ببینی یار ِ دل رنجان ِ من .  دل به دلداری ده و آزاد شو غم خور او باش و از وی شاد شو .  نفس ِ خود بر خود مگردان چیر تو زود او را باز گیر از شیر تو .  هر چه هست آن مستئی دارد یقین خواه شیر و خواه خمر و انگبین .  مستی گندم بُد آن، ای آدمی که بکرد آن آدمی را اعجمی . خورده گندم، حله زو بیرون شده خلد بر وی بادیه و هامون شده  . دید كان شربت ورا بیمار كرد زهر ِ آن ما و منیها كار كرد . جان ِ چون طاوس در گلزار ِ ناز همچو جغدی شد به ویرانۀ مجاز . همچو آدم دور ماند او از بهشت در زمین میراند گاوی بهر كِشت  . اشك میراند او كه: ای هندوی زاو شیر را كردی اسیر دُمّ ِ گاو . كرده ای ای نفس ِ سردِ بَد نفس بی حفاظی با شه فریادرس  . دام بُگزیدی ز حرص ِ گندمی بر تو شد هر گندم ِ او كژدمی  . در سرت آمد هوای ما و من قید بین بر پای خود پنجاه من  . نوحه میكرد این نمط بر جان خویش كه چرا گشتم ضدِ سلطان ِ خویش ؟ . آمد او با خویش و استغفار كرد با انابت چیز دیگر یار كرد . درد كان از وحشتِ ایمان بود رحم ُكن، كان درد بی درمان بود . مر بشر را خود مبا جامۀ درُست چون رهید از صبر در حین صدر جُست  . مر بشر را پنجه و ناخن مباد كاو نه دین اندیشد آنگه نی سداد . آدمی اندر بلا ُكشته به است نفس كافر نعمت است و گمره است  .  نفس کافر خود همی ندهد امان گشت طاغی چونکه فارغ شد ز نان .  آدمی خود مبتلا بهتر بود زآنکه زار و عاجز و مضطر بود . حق به عزرائیل می گفت: ای نقیب بر كه رحم آمد تو را از هر كئیب ؟ . گفت: بر جمله دلم سوزد به درد لیك نتوان امر را اهمال كرد . تا بگویم: كاشكی یزدان مرا در عوض قربان كند بهر فتی  . گفت: بر كه بیشتر رحم آمدت؟ از كه دل پُر سوز و بریان تر شدت ؟ . گفت: روزی كشتیی بر موج تیز در شكستم ز امر تا شد ریز ریز . بس بگفتی: قبض كن جان ِ همه جز زنی با طفلکی اندر رمه  . هر دو آن بر تخته ای درماندند موجها آن تخته را میراندند .  چون به ساحل او فکند آن تخته باد از خلاص هر دو ام دل گشت شاد . باز گفتی: جان ِ مادر قبض ُكن طفل را بگذار تنها ز امر ِ ُكن  . چون ز مادر بگسلیدم طفل را خود تو میدانی چه تلخ آمد مرا . بس بدیدم درد ماتمهای زفت تلخی آن طفل از یادم نرفت  . گفت حق: آن طفل را از فضل ِ خویش موج را گفتم فکن در بیشه ایش  . بیشۀ پُر سوسن و ریحان و ُگل پُر درختِ میوه دار ِ خوش اكل  . چشمه های آبِ شیرین زلال پروریدم طفل را با صد دلال  . صد هزاران مرغ ِ مطرب خوش صدا اندر آن روضه فکنده صد نوا . بَسترش كردم ز برگِ نسترن كردم او را ایمن از صدمۀ فتن  . گفته مر خورشید را: كاو را مگز باد را گفتم: بر او آهسته وز . ابر را گفتم: بر او باران مریز برق را گفتم: بر او مگرای تیز . زین چمن، ای دی مبر آن اعتدال پنجه ای بهمن بر این روضه ممال  . همچو آن شیبان که از گرگِ عنید وقتِ جمعه بر رعا خط میكشید . تا برون ناید از آن خط گوسفند نی در آید گرگ و دزدِ با گزند . بر مثال ِ دائرۀ تعویذِ هود كاندر آن صرصر امان ِ آل بود . هشت روزی اندر این خط تن زنید و ز برون، مثله تماشا میكنید . بر هوا بُردی فکندی بر حجر تا دریدی عظم و لحم از یکدگر . یك ُگره را بر هوا بر هم زدی تا چو خشخاش استخوان ریزان شدی  . آن سیاست را كه لرزید آسمان مثنوی اندر نگنجد شرح ِ آن  . گر به طبع این میكنی، ای بادِ سرد گردِ خط و دایرۀ آن هود گرد .  ور به حرص این میکند گرگ نژند گو: بیا در خط راعی کن گزند . ای طبیعی، فوق طبع این ملك بین یا بیا و محو ُكن از مصحف این  . مقریان را منع ُكن، بندی بنه یا معلم را بمال و سهم دِه  . عاجزی و خیره، كاین عجز از كجاست ؟ عجز ِ تو تابی از آن روز ِ جزاست  . عجزها داری تو در پیش، ای لجوج وقت شد پنهانیان را نك خروج  . خرّم آن، كاین عجز و حیرت قوتِ اوست در دو عالم خفته اندر ظلّ ِ دوست  . هم در آخر عجز ِ خود را او بدید مرده شد، دین ِ عجایز بر گزید . چون زلیخا یوسفی بر وی بتافت از عجوزی در جوانی راه یافت  . زندگی در مردن و در محنت است آبِ حیوان در درون ِ ظلمت است  .  همچنان نمرود آن الطاف را زیر پا بنهاد از جهل و عمی . حاصل، آن روضه چو باغ عارفان از سموم و صرصر آمد در امان  . یك پلنگی طفلكان نوزاده بود گفتم: او را شیر ده، طاعت نمود . پس بدادش شیر و خدمتهاش كرد تا كه بالغ گشت و زفت و شیر مرد . چون فطامش شد، بگفتم با پری تا در آموزند نطق و داوری  . پرورش دادم مر او را زین چمن كه به گفت اندر نیاید فنّ ِ من  . داده من ایوب را مهر ِ پدر بهر مهمانی كرمان بی ضرر . داده كرمان را بر او مهر ِ ولد بر پدر من اینت قدرت، اینت ید . مادران را مهر من آموختم چون بود شمعی كه من افروختم ؟  . صد عنایت كردم و صد رابطه تا ببیند لطفِ من بی واسطه  . تا نباشد از سبب در كِش مكش تا بود هر استعانت از منش  . تا خود از ما هیچ عذری نبودش شكوه ای نبود ز هر یار بَدش  . این حضانت دید با صد رابطه كه بپروردم ورا بی واسطه  . شكر او آن بود، ای بندۀ جلیل كه شد او نمرود و سوزندۀ خلیل  . همچنان، كاین شاهزاده شكر ِ شاه كرد ز استكبار و استكثار جاه  . كه چرا من تابع غیری شوم ؟ چونكه صاحب ملك و اقبالی بوَم  . لطفهای شه، كه ذكر آن گذشت از تجبر بر دلش پوشیده گشت  . همچنان نمرود آن الطاف را زیر پا بنهاد از جهل و عمی  . این زمان كافر شد و ره میزند كبر و دعوی خدائی میكند . رفته سوی آسمان ِ با جلال با سه كركس تا ُكند با من قتال  . صد هزاران طفل ِ بی تلویم را كشت او تا یابد ابراهیم را . كه منجم گفت: كاندر حكم سال زاد خواهد دشمنی بهر ِ قتال  . هین بكن در دفع ِ آن خصم احتیاط هر كه میزائید می كشت از خباط . كوری او رست طفل ِ وحی كش ماند خونهای دگر در گردنش  . از پدر یابید آن ملك؟ ای عجب ! تا غرورش داد ظلماتِ نسب  . دیگران را گر َام و َاب شد حجیب او ز ما یابید گوهرها به جیب  . گرگِ درنده ست نفس ِ بد یقین چه بهانه مینهی بر هر قرین  . در ضلالت هست صد كل را كله نفس ِ زشت ِ كفرناكِ پُر سفه  . زین سبب میگویم: ای بندۀ فقیر سلسله از گردن سگ بر مگیر . گر معلم گشت این سگ هم سگ است باش ذلت نفسه كاو بَد رگ است  . فرض می آری بجا گر طائفی بر سهیلی چون ادیم طائفی  . تا سهیلت واخرد از ننگِ پوست هم شوی چون موزه ای بر پای دوست  . جمله قرآن شرح ِ خبث نفسهاست بنگر اندر مصحف، آن چشمت كجاست ؟ . ذكر نفس عادیان كآلت بیافت در قتال ِ انبیا مو میشكافت  . قرن قرن از نفس ِ شوم ِ بی ادب میفتاد اندر جهان میزد لهب  . قصه كوته ُكن كه رأی نفس ِ کور بُرد او را بعدِ سالی سوی گور . شاه چون از محو شد سوی وجود خشم ِ مریخیش آن خون كرده بود . چون به تركش بنگرید آن بی نظیر دید كم از تركشش یك چوبه تیر . گفت: كو آن تیر؟ و از حق باز جُست گفت: اندر حلق ِ او آن تیر ِ توست  . عفو كرد آن شاهِ دریا دل، ولی آمده بُد تیر او بر مقتلی  . كشته شد، در نوحۀ او میگریست اوست جمله هم كشنده، هم ولیست  . ور نباشد هر دو او پس جمله نیست هم كشندۀ خلق و هم ماتم كنیست  . شكر میكرد آن شهیدِ زرد خدّ كان بزد بر جسم و بر معنی نزد . جسم ِ ظاهر، عاقبت خود رفتنیست تا ابد معنی بخواهد شاد زیست  . آن عتاب از رفت هم بر پوست رفت دوست بی آزار سوی دوست رفت  . گر چه او فتراكِ شاهنشه گرفت آخر از عین الكمال او ره گرفت  . و آن سیم كاهلترین هر سه بود صورت و معنی بكلی او ربود .  دختر و ملک و خلافت او گرفت می سزد گر زین نمانی در شگفت .  من ز طول قصه گشتستم ملول من غریق ِ بحر معنی، تو عجول . آن کهین از ذلت و عجز و نیاز یافت مقصود از کریم و کار ساز . آن یكی مردی بوقتِ مرگِ خویش گفته بود اندر وصیت پیش پیش  . سه پسر بودش چو سه سرو ِ روان وقف ایشان كرده او جان و روان  . گفت: هر چه كاله و سیم و زر است آن برَد، زین هر سه كاو كاهلتر است  . گفت با قاضی و بس اندرز كرد بعد از آن جام ِ شراب مرگ خورد . گفته فرزندان به قاضی: كای كریم نگذریم از حكم او ما سه یتیم  . سمع و طاعه میكنیم، او راست دست آنچه او فرمود بر ما نافذ است  . ما چو اسماعیل ز ابراهیم ِ خود سر نپیچیم، ار چه قربان میكند . گفت قاضی هر یكی با عاقلیش تا بگوید قصه ای از كاهلیش  . تا ببینم كاهلی هر یكی تا بدانم حال هر یك بی شكی  . آن سوم کاهلترین ِ هر سه بود صورت معنی به کل او را ربود . عارفان از دو جهان كاهلترند زآنكه بی شدیار خرمن میبرند . كاهلی را كرده اند ایشان سند كار ایشان را چو یزدان میكند . كار یزدان را نمی بینند عام می نیاسایند از كد صبح و شام  .  کار دنیا را ز کل کاهلترند در ره عقبی ز مه گو میبرند . هین ز حدّ كاهلی گوئید باز تا بدانم حدّ آن از كشفِ راز .  هین ز حدّ کاهلی شرحی دهید تا ببینم من به چه حد کاهلید . بی گمان، خود هر زبان پردۀ دل است چون بجنبد پرده سِرها واصل است  . پرده ای كوچك، چو یك شرحۀ كباب می بپوشد صورت صد آفتاب  . گر بیان نطق كاذب نیز هست لیك، بوی از صدق و كذبش مخبر است  . آن نسیمی كه بیاید از چمن هست پیدا از سموم گولخن  . بوی صدق و بوی كذب گول گیر هست پیدا در نفس چون مشك و سیر .  بوی اخلاص و نفاق بی مزه هست ظاهر همچو عود و انگزه . گر ندانی یار را از ده دله از مشام ِ فاسد خود ُكن ِگله  .  ور ندانی تو عجوز از شاهدی بیگمان گشته است چشمت فاسدی .  ور تو نشناسی شکر را از صبر بیگمان شد حسّ ذوق تو خدر .  ور یکی شد صوتِ بلبل با غراب هست بی شک حس ِ سمع ِ تو خراب .  ور یکی گشتت سمور و خار پُشت حسّ لمس تو به تو بنمود پشت . بانگ هیزان و شجاعان ِ دلیر هست پیدا چون فن ِ روباه و شیر .  چارۀ کار حواس ِ خویش ُکن وانگهی راه طلب در پیش کن . یا زبان همچو سر ِ دیگ است راست چون بجنبد تو بدانی چه اباست  . از بخار آن بداند تیز هُش دیگ شیرین را ز سكباج ِ ترُش  . دست بر دیگ نوی چون زد فتا وقتِ بخریدن بدید اشكسته را .  آن یکی پرسید صاحب درد را گفت: در چندی شناسی مرد را ؟ . گفت: دانم مرد را در حین ز پوز ور نگوید، دانمش اندر سه روز . و آن دگر گفت: ار بگوید دانمش ور نگوید، در سخن پیچانمش  . گفت: اگر این مكر بشنیده بود لب ببندد، در خموشی در رود .  گفت: میرو گوی تا هفتم زمین تا ابد پوشیده بادم حال ِ این .  حال یکتن گر ندانم، چه شود؟ واندر آن نقصان ِ دینم چه بود؟ . آنچنانكه گفت مادر بچه را گر خیالی آیدت در شب فرا . یا به گورستان و جای سهمگین تو خیالی زشت بینی پُر ز كین  . دل قوی دار و بكن حمله بر او او بگرداند ز تو در حال رو . زآنکه بی ترسی به سویش هر که رفت آن خیال دیو وش بگریخت تفت . گفت كودك: آن خیال دیووش اینچنین گر گفته باشد مادرش  . حمله آرم، افتد اندر گردنم ز امر مادر، پس من آنگه چون كنم ؟ . تو همی آموزی ام كه چُست ایست آن خیال زشت را هم مادریست  . دیو و مردم را ملقن آن یكیست غالب از وی گردد ار خصم اندكیست  . تا كدامین سوی باشد آن یراش الله الله، رو تو هم زآن سوی باش  . گفت: اگر از مكر ناید در كلام حیله را دانسته باشد آن همام  . سِرّ او را چون شناسی؟ راست گو گفت: من خامش نشینم پیش ِ او . صبر را سلم كنم پیش درج تا بر آیم بر سر ِ بام ِ فرج  . هست مر هر صبر را آخر ظفر هست روزی بعدِ هر تلخی شکر . ور بجوشد در حضورش از دلم منطقی بیرون از این شادی و غم  . من بدانم كاو فرستاد آن به من از ضمیر ِ چون سهیل اندر یمن  . در دل من آن سخن زآن میمنه ست زانكه از دل جانب دل روزنه ست  .  هست باقی شرح این لیکن درون بسته شد دیگر نمی آید برون .  مر بزرگی ورا گردن نهم منتی هم بر دل و بر تن نهم  .  چون فتاد از روزن دل آفتاب ختم شد، والله اعلم بالصواب  . مدتی زین مثنوی چون والدم شد خمُش گفتم روا: کای زنده دم . از چه رو دیگر نمیگوئی سخُن ؟ از چه بر بستی در ِ علم ِ لدُن . قصۀ شهزادگان نامد به سر ماند ناسفته دُر ِ سوّم پسر . گفت: نطقم چون شتر زین پس بخفت نیستش با هیچکس تا حشر گفت . هست باقی شرح این، لیکن درون بسته شد، دیگر نمی آید برون . همچو اشتر ناطقه اینجا بخفت ار بگوید، من زبان بستم ز گفت . وقت رحلت آمد و جستن ز جو کل شیّ هالک الا وجههُ . باقی این گفته آید بی زبان در دل آنکس که دارد زنده جان . گفتگو آخر رسید و عمر هم مژده کامد وقت کز غم وارهم . در جهان ِ جان کنم جولان همی بگذرم زین نم، در آیم در یمی . زآنکه اینعالم ز نم زنده است و خوش از یمی نم یافت زآن خوبست و گش . چونکه جان در خاک و نم زنده بود در جهان ِ یم ببین تا چون شود . یم چو شهر است و چو دروازه است نم نم چو قطره دان و بی اندازه یم . زین نمی، کاو همچو جانست، اندرآ در یم ِ جانان که تا یابی بقا . چونکه نم از بحر جانست اینطرف پس ز راه جان طلب کن این شرف . تا تو را آنجا برَد کاو بوده است جستن اندر خاک یم بیهوده است  . جزو هر خاکی به خاکستان برَد موج ِ بحر ِ جان سوی جانان برَد . پس ز جان َکن، وصل ِ جانان را طلب بی لب و بی کام میگو نام ِ رب . تا رهی از حبس این فانی جهان در جهان ِ جان بمانی جاودان . تخمهای عمر را در شوره خاک می بکاری تا شوی آخر هلاک . اینچنین عمر عزیز بی بها بی عوض ضایع کنی هر دم، چرا ؟ . غبن می ناید تو را؟ ای مردِ کار تا دهی گلزار و گیری خار زار . عمر کان شد صرف در دنیا نماند خرّم آنکش حق به سوی خویش خواند . عمر معدودِ شمرده چون دهی در ره حق، گردد آن نامنتهی . بیشمار و بیحد و بیعد شود عمر دَه روزه که در طاعت رود . هین تجارت کن در این بازار تو صد هزاران ُگل بر از یک خار تو . از یکی دانه که کاری صد هزار دانه برگیری ز فضل کردگار . خود شمار آنجا بود کاخر بود بیشمار است آنطرف کان بر بود . سوی کلّ خود رو ای جزو جدا از خودی بگذر زمانی با خود آ . در تن همچون سبو هستی چو آب گفتگو و صلح و جنگت چون حباب . چون حباب است این نقوش و این صور بر سر آب درون، ای نامور . یا چو کفی بر سر آب درون تا شود سِرّ درون پیدا برون . از تف و از کفّ و از بوی قذور مینماید خوردنیها در تنور . تا که شیرینی و یا ترشی است آن میشود ظاهر بر ِ پیر و جوان . همچنین از قول و فعل مردمان میشود پیدا که چه سان است جان . جان او در مرتبه چون است و چیست؟ مؤمن است او یا که کافر، یا ولیست . آب را اندر سبو بی یم مدار تا نگردد آبِ شیرین ناگوار . کاب ساکن بی مدد ناخوش بود رنگ و بوی و طمع آب از وی رود . گفت احمد: هر که دو روزش یکی ست هست مغبون و گرفتار ِ شکیست . بی یقینی میزید در ابلهی پُر ز بادی، همچو انبان ِ تهی . هر دمی پس میرود از پیش ِ صف میشود صافیش دُردی همچو کف . رنج او هر لحظه بَد تر میشود هر دمی او زشت و ابتر میشود . سوی دوزخ میرود آن ردّ باب بی عذاب بحر در نار ِ عذاب . پیش از آنکه کار تو آنجا رسد هر دمی غفلت تو را واپس برد . رو به سوی اصل خود همچون خلیل بگذر از استاره و چرخ علیل . پای همت بر خور و بر ماه نه سر بر آن ایوان و آن درگاه نه . این خودی را خرج کن اندر خدا تا نمانی همچو ابلیسی جدا . آب جان را ریزد اندر بحر جان تا شوی دریای بیحد و کران . قصه کوته کن، که رفتم در حجاب هین خمش والله اعلم بالصواب .  شکر کاین نامه به عنوانی رسید گم نشد نقد و به اخوانی رسید .  نردبان آسمان است این کلام هر که از این بر رود آید به بام .  نه به بام چرخ کان اخضر بود بل به بامی کز فلک برتر بود .  بام گردون را از او آید نوا گردشش باشد همیشه زآن هوا . پایان دفتر ششم . پایان مثنوی مولوی .
